CK'hK 




M c G I L L 
UNIVER- 
S I T Y 
LIBRARY 


i 


350 RECETTES 
DE CUISINE 

PAR 

Mademoiselle Jeanne Ânctil 

DIRECTRICE 


LES ÉCOLES MÉNAGÈRES 
PROVINCIALES. 


1924 


MONTRÉAL 

LIBRAIRIE BEAUCHEMIN Limitée 

30, rue Saint-Gabriel, 30 


Enregistré conformément à Tacte du Parle- 
ment du Canada, en Pannée dix-neuf cent 
quinze, par Mademoiselle Jeanne Anctil, Mon- 
tréal, au Bureau du Ministère de PAgriculture 
à Ottawa. * 


PREFACE 


QUORUM DEUS VENTER EST. 


Ces paroles de l’apôtre peuvent s’appliquer 
dans une grande mesure à tous les hommes, 
et sur ce point la plupart des femmes ressem^ 
blent aux hommes. Le christianisme n'a pas 
complètement balayé l’épicurianisme. La cho^ 
se est d’ailleurs impossible. Si c’est un devoir 
pour tous de se tenir en bonne santé pour 
être toujours d’humeur agréable et en état de 
faire son travail, il faut en prendre les moyens. 

Le premier et principal moyen est une bon^ 
ne nourriture. Combiner dans un même plat 
des aliments qui excitent l’appétit et n'embar- 
rassent pas la digestion, voilà le secret qui a 
été le plus recherché à toutes les époques, 
chez tous les peuples. Nulle part on n'a dé- 
Jaigné la royauté de l’estomac. 




Par ce petit livre de recettes de cuisine plus 
d’une épouse reconquerra la royauté dans scn 
ménage, plus d'un mari retrouvera la bonne 
humeur perdue. On sera surpris d'apprendre 
qu'on peut manger si bien avec si peu d'ar- 
gent et qu il est assez facile de cultiver son 
palais sans épuiser sa bourse. 

Un ami de l’Ecole 



l 


QU’EST-CE QUE LA CUISINE? 


La cuisine est Part d’apprêter les aliments; 
de savoir choisir les substances qui concourent 
à leur composition ; de savoir en discerner les 
qualités et les côtés défectueux ou nuisibles; 
de pouvoir, par une série de combinaisons 
qu’enseigne la théorie d’abord, qu’explique 
l’expérience ensuite, les rendre, par un judi- 
cieux emploi des aromates et assaisonnements, 
agréables au goût, conformes aux règles de 
l’hygiène, propres en un mot à l’entretien et à 
la conservation de la santé. 


DES POTAGES. — ‘^Le potage, dit Grimod 
de la Reynière, est au dîner ce qu’est le porti- 
que ou le péristyle à un édifice; c’est-à-dire que 
non seulement il en est la première pièce, mais 
qu’il doit être combiné de manière à donner une 
idée juste du festin, à peu près comme l’ouver- 
ture d’un opéra comique dqit annoncer le sujet 
de l’ouvrage. Le potage doit donner un avant- 
goût de la science et des talents du cuisinier.” 


Un bon potage est une excellente chose, tou- 
jours favorablement accueilli par les convives 
et dispose à bien accepter les mets qui suivront. 
Il faut donc soigner le potage, début du dîner. 

On distingue 2 sortes de potages: les potages 
gras qui se font avec du bouillon, et les potages 
maigres ou soupes qui se font avec de Teau. 

POT-AU-FEU OU BOUILLON. — La viande 
de boeuf est celle qui donne le meilleur bouil- 
lon. On peut préparer le bouillon de deux ma- 
nières: à Teau froide et à Ueau chaude. 

Le dernier procédé coagule ralbumine dans 
la viande et y retient par conséquent le jus (pii 
doit donner la saveur au bouillon ; dans ce 
cas, le bouilli est nutritif, mais le bouillon n’a 
pas de saveur. 

L’eau chaude fait monter rapidement l’écu- 
me à la surface du liquide et le bouillon est plus 
propre. 

Préparé à l’eau froide, l’albumine de la 
viande se dissout dans l’eau; le bouillon a une 
plus grande valeur nutritive, mais, par contre, 
on obtient un bouilli moins savoureux et peu 
nourrissant. 



« wst 


— 5 — 

VIANDES. — La chair des animaux constitue 
un aliment essentiellement substantiel et répa- 
rateur. 

On divise les viandes en viandes noires et en 
viandes blanches: 

Les viandes noires comme celles du boeuf, du 
mouton, du porc, du gibier, sont plus stimulan- 
tes, plus excitantes, plus succulentes et plus to- 
niques que les viandes blanches, veau, agneau, 
chevreau. Celles-ci sont moins nutritives car la 
chair encore jeune n’a pas atteint tout son dé- 
veloppement. La succulence de la viande dé- 
pend de la race, de Tâge, de la nourriture et du 
travail produit par l’animal. Ainsi le boeuf 
soumis à l’engraissement, nourri en liberté et 
sans travail donne une chair tendre et succu- 
lente. Le veau nourri au lait a la chair blanche 
et délicate; le mouton élevé dans les prés sa- 
lants a la chair savoureuse. Certains muscles 
du corps sont plus tendres, plus juteux que 
d’autres, parce qu’ils dépensent moins de force. 
Ainsi les muscles du FILET présentent une fi- 
bre plus molle, plus succulente que ceux de la 
cuisse. 

BOEUF. — Le boeuf de bonne qualité a la 
chair fine, d’un beau rouge, légèrement mar- 
brée de veines blanches, ferme mais douce au 




— 6 — 

toucher. La graisse d'un blanc jaunâtre, an- 
nonce la jeunesse et le bon état de l'animal. 

Les meilleurs morceaux du boeuf sont : 

POUR ROTIR: l'aloyau ou sirloin qui com- 
prend le filet dans sa partie intérieure, la cu- 
lotte, la tranche grasse, les côtes, le gîte à la 
noix. 

POUR BOUILLIR : le paleron ou partie de 
l'épaule, le gîte entre la cuisse et le jarret. 

POUR LE BOUILLON: la poitrine, le flan- 
chet qui lui fait suite, le cou ou colier, le jar- 
ret, la queue et la tête. 

POUR BRÂISER: la culotte, la tranche 

grasse. 

Les poumons, le coeur et le foie ne peuvent 
servir qu 'après avoir été blanchis à l'eau 
bouillante et avoir subi une préparation qui en 
relève le goût. 

la langue de boeuf fraîche ou fumée est un 
morceau de premier choix. 

VEAU. — La chair de veau la plus estimée 
est celle qui provient d'un veau nourri au lait 
et âgé de 5 semaines à 2 mois. Cette viande se 
distingue par sa blancheur, sa finesse et sa suc- 
culence; elle est marbrée d'une graisse très 
blanche et diaphane. Un veau trop jeune a la. 




Ci 


— 7 — 


chair molle et décolorée ; elle est excessivement 
gélatineuse et, par suite peu nutritive et même 
malsaine. Un veau trop âgé a la chair plu fon- 
cée, plus ferme, la graisse plus formée ; elle ne 
jouit ni de la délicatesse du veau tué à point, 
ni de la succulence du boeuf. La chair de veau 
est moins dense que celle du boeuf ; elle est sur 
tout bonne au printemps. 

Les meilleurs morceaux du veau, sont: 

POUR ROTIR: le cuissot, le carré, la longe, 
le quasi, la rouelle, Uépaule. 

POUR BOUILLIR : le collet, la poitrine. 

MOUTON. — Un bon mouton a la chair ferme 
et foncée, la graisse blanche. La chair de mou- 
ton est la plus succulente après celle du boeuf; 
elle est riche en principes nutritifs. Ses quali- 
tés varient avec la nature des pâturages qui 
Uont nourri. 

Les moutons nourris dans les prés salants et 
connus sous le nom de moutons de prés salés, 
ont la chair savoureuse. La chair est plus agré- 
able en hiver qu'en été. 

Pour être tendre, la chair de mouton de- 
mande à être mortifiée pendant plus longtemps 
qu’aucune autre viande. 

Les meilleurs morceaux sont: 



— 8 - 

POUR ROTIR: le carré ou côtelettes, la lon- 
ge, le gigot. 

POUR BRAISER: la poitrine, l’épaule. 

POUR BOUILLIR: la poitrine, le collier. 

N. B. — Les mêmes divisions conviennent à 
1 ’agneau. 

PORC. — La bonne viande de porc est ferme ; 
les côtes et le filet blanc, les cuisses rouges, la 
graisse est ferme et très blanche. 

De toutes les viandes, celle du porc est la plus 
indigeste car elle est la plus compacte et elle 
renferme le plus de graisse; e’est pour la ren- 
dre plus digestible qu’on la sale, qu’on la fume, 
et qu’on l’assaisonne. La viande de porc doit 
toujours être très bien cuite, sinon on s’expose 
à prendre diverses maladies propres à la race 
porcine telles que : le ténia ou ver solitaire, la 
trichinose qui, plus dangereuse que le ténia, 
est souvent mortelle. 

Toutes les parties du porc sont utilisées en 
cuisine, les unes à l’état frais, les autres salées 
ou fumées. 

L’échine, le filet, les côtelettes, la hure se 
mangent frais, rôtis ou grillés; quelquefois 
aussi le jambon. 





— 9 — 


Les côtelettes, réchiiie et la poitrine se sa- 
lent et donnent le petit salé et le lard. 

Les abats du porc sont utilisés en charcute- 
rie ; les pieds sont surtout estimés. 


GIBIER. — On appelle gibier la chair des 
animaux sauvages bonne à manger. La viande 
est plus savoureuse, plus substantielle que celle 
des animaux domestiques, mais elle est aussi 
plus excitante, plus échauffante et moins di- 
gestible. Elle ne convient ni aux enfants, ni 
aux convalescents. 

Pour être tendre, le gibier doit être fait, 
c’est-à-dire tué depuis plusieurs jours. 

Il y a deux sortes de gibier : le gibier à poils 
et le gibier à plumes. 

Le gibier à poils comprend: le chevreuil, le 
daim, le sanglier, le lièvre et le lapin de garen- 
ne. Pour être bons, ils doivent être très jeunes. 

Toute espèce de gibier peut être rôtie, mais 
la plupart a besoin d’être marinée auparavant. 
On le prépare aussi en civet. 

Le gibier à plumes comprend: la perdrix, le 
canard sauvage, la sarcelle, la bécasse, la poule 
des prairies, etc.. 


— 12 — 


OEUFS. — Les oeufs forment un aliment très 


nutritif, de digestion facile s’ils sont peu cuits. 
Ils sont d’une très grande utilité dans l’alimen- 


tation, ajoutent à la valeur nutritive de quan- 
tité de mets et apportent une grande variété 
dans leur apprêt. Leur utilité en pâtisserie est 
incontestable. 


PATES, — La famille des graminées nous 
fournit entr’autres céréales le riz, l’avoine, 
l’orge, le seigle et le froment. C’est ce dernier 
surtout qui est utilisé dans la fabricatoin du 
pain et des pâtes alimentaires telles que le ma- 
caroni, le vermicelle, la semoule, les pâtes d’Ita- 
lie. Ces pâtes sont riches en principe nutritifs 
et se prêtent à une foule de préparations cu- 
linaires. 


PAIN. — Le bon pain est spongieux, léger, 
d^ne saveur agréable; la croûte a une cou- 
leur dorée et la mie est ferme. 




— 13 — 


Principaux Termes employés dans 
le Langage Culinaire. 


ABAISSE. — Abaisser (pâtisserie). Aplatir au 
moyen du rouleau une pâte à égale épaisseur. 

APPAREIL.— Mélange de produits différents 
qui, réunis, forment un mets nouveau. 

BAIN-MARIE.- Cuire un mets en plaçant le 
récipient qui le contient dans une marmite 
renfermant de Peau que P on porte à Pébulition, 

BARDE.— Tranche de lard gras avec laquelle on 
recouvre les viandes avant de les faire rôtir et 
dont on garnit aussi le fond des casseroles. 

BARDER.— Envelopper d’une mince tranche de 
lard frais, une pièce de viande pour la nourrir 
de gras et l’empêcher de sécher pendant la 
cuisson. 

BEURRE-MANIE.— C’ est du beurre mélangé de 
farine et travaillé avec une fourchette ; on s’en 
sert pour lier une sauce trop claire. 

BLANCHIR. — Passer les légumes ou les viandes 
dans Peau bouillante pour en enlever Pâcreté 
ou pour les nettoyer. 


14 


BOUQUET GARNI.- Herbes potxigères qui ser- 
vent à aromatiser le bouillon et les sauces. Il 
se compose de : un oignon piqué, de 3 clous de 
girofle, d’une carotte, d’une branche de persil, 
de céleri, de thym, majorlaine, d’une feuille de 
sauge et de laurier ; de quelques grains de poivre. 

BRAISER.— Cuire sans évaporation, procédé qui 
conserve aux viandes tout leur suc. 

BRIDER. — Maintenir les membres d’une volaille 
avec du gros fll ; on bride aussi les morceaux 
de viande. 

CARAMEL. — Faire du caramel c’est mettre du 
sucre ou de la cassonade dans un poêlon avec 
une goutte d’eau ou de jus de citron, on le fait 
partir sur le feu en le remuant de temps en temps 
jusqu’à ce qu’il noircisse fortement, lorsque la 
fumée est forte et que le caramel s’épaissit, on 
le mouille avec de l’eau chaude jusqu’à ce qu’il 
baigne bien, on le fait bouillir quelques instants, 
on le laisse refroidir, on le met en bouteille et 
on s’en sert pour colorer le consommé, les 
ragoûts et les sauces. 

CERNER . — Cerner la pâte, c’est faire une inci- 
sion légère avec la pointe d'un couteau ou d’un 
coupe-pâte sur une ABAISSE de pâte crue. 

CHAPELURE. —Biscuits ou croûtes de pain 
râpés ou pulvérisés. 


CHEMISIER C’est verser de la gelée, de la 



— 15 — 


panure ou une sauce quelconque à T intérieur 
d’un moule. 

CORSER. — On corse une sauce ou un article 
quelconque en renforçant son goût au moyen de 
glace de viande, de cayenne. jus de citron, 
vinaigre, etc. 

COUCHER.- Ce terme exprime l’action de 
ranger avec symétrie des parties de pâte molle 
et crue, de farce ou enfin des appareils de me- 
ringue ou de biscuit. 

COURT-BOUILLON. — Eau dans laquelle on a 
bouilli des rondelles d’oignon et de carottes, du 
céleri, un bouquet garni avec du poivre, du sel 
et un peu de vinaigre ou de vin blanc ou rouge. 

CROUTONS. — Biscuits ou croûtes de pain dé- 
coupés en dés. 

CUISSON.— On donne le nom de cuisson aux 
liquides dans lesquels les aliments ont cuit. 

DEBRIDER.-C’ est ôter. d’un morceau de viande 
le fil ou la ficelle qui ont servi à la brider. 

DEGORGER. — Laisser tremper dans l’eau claire 
ou additionnée de sel. 

DEGRAISSER. —Enlever la graisse du bouillon, 
des sauces ou des ragoûts. 

DESOSSER.- Oter les os des viandes ou arêtes 
des poissons. 

DESSERTE.— On donne ce nom aux restes des 
mets qui ont servi sur ia table. 


O' 


16 


DONNER DU CORPS.— Manier la pâte pour 
lui donner de la consistance, les sauces pour 
les réduire ou leur donner plus d’épaisseur. 

DORER. —Badigeonner une pâtisserie avec un 
pinceau trempé dans des œufs battus ou faire 
prendre couleur à la viande. 

DRESSER.— Arranger avec goût un mets sur le 
plat ou dans le vase qui sera présenté à table. 

ECHAUDER. - Plonger dans l’eau chaude. 

EMPORTE-PIECE. - Ce sont des moules à pâtis- 
serie qui servent à couper de la pâte ou un 
autre appareil pour leur donner la forme que 
l’on désire. 

ETUVER.— Cuire les aliments à court mouille- 
ment sur le feu ou â four très doux. 

FARCE. Hachis que l’on met dans une viande 
ou dans un légume. 

FARCIR. - Remplir de farce. 

FONCER. -Garnir le fond d’une casserole de 
tranches de lard ou le fond d’un moule d’une 
abaisse de pâte. 

FLAMBER. — Passer au-dessus d’une flamme, 
une volaille plumée pour la débarrasser de son 
duvet. 

FONTAINE (Faire la). —Opération consistant à 
faire un creux au centre d’un mont de farine 
étendue sur une table ou se trouvant dans une 




■ - 17 - 


wrme, afin de pouvoir y déposer les matières 
devant servir à former la pâte. 

FRAISER. — Ecraser entre les mains fermées et la 
table, les éléments d’une pâte ferme pour les 
mélanger intimement. 

GRATINER. — Faire cuire un mets au four, sans 
le couvrir, pour lui donner une belle couleur 
dorée. 

LARDER. — Piquer une viande de lard. 
LARDON.— Filet de lard. 

LIAISON. — Tout ce qui sert à donner de la con- 
sistance aux sauces ; la fécule, la farine, le 
jaune d’œuf s’emploient pour les liaisons. 
LIER. — Rendre une sauce plus épaisse au moyen 
de jaunes d’œufs, de fecule, defaiine. 

LIT —Couche d’une substance quelconque et sur 
laquelle on en met une autre assaisonnée. 
MACERER.— Faire tremper une substance dans 
un liquide pour en extraire les principes. 
MAITRE D’HOTEL.— C’est du beurre avec sel, 
poivre, jus de citron et persil haché, le tout 
bien remué avec une fourchette, on s’en sert 
pour les grillades, soit viandi s ( u poisson. 
MARINER.— f-aisser séjourner un mets pendant 
quelques jours simplement dans une saumure 
ou bien dans une marinade de vinaigre, adi i- 
tionné ou non d’huile d’olive et de sel. 


1 7a — 


M 




MIJOTER .—Cuire lentement et à petit feu. 

MIREPOIX . — Une mîrepoix comprend des ca- 
rottes éloignons coupés en dés que l’on met 
dans une casserole avec un peu de bonne grais- 
se, du lard maigre, du thym, du laurier, des 
queues de persil, quelques grains de poivre ; on 
fait bien revenir le tout et on s’en sert pour une 
sauce espagnole, sauce tomates ou autre article. 

MORTIFIER. —Attendrir une viande en la bat- 
tant ou en la conservant quelques jours. 

MOUILLER. — Ajouter de l’eau ou du bouillon 
à un mets qui cuit. 

PANER.— Mouiller de lait, de beurre ou d’œuf 
battu et rouler ensuite dans de la mie de pain 
frais. 

P ARER. — Oter de la viande les peaux et les nerfs 
et lui donner une forme régulière. 

PASSER. Faire quelques tours à une viande ou 
à des légumes dans une casserole avec du 
beurre ou réduire les légumes en }&gt;urée. 

PIQUER.— Introduire au moyen d’une aiguille 
spéciale, dans la partie supérieure d’une chair 
de fins lardons en faisant ressortir les deux 
extrémités. 

POCHER.— Laisser séjourner les substances 
alimentaires, poisson, œufs, quenelles dans 
l’eau bouillante jusqu’à ce qu’ils soient cuits. 


RISSOLER. — Donner aux viandes par la cuisson 
une bonne couleur rousse, afin d’en rendre la 
surface croquante. 

ROUX. — Mélange de beurre et de farine que 
l’on met sur le feu jusqu’à ce qu’il devienne 
bien homogène. Il sert à lier les sauces. 

SAUTER.— Faire cuire à grand feu, dans une 
casserole et faire sauter de temps en temps 
pour rissoler les saillies de la piece a cuire. 

SINGER.— Lorsque l’on fait un ragoût quelcon- 
que et qu’il est bien revenu à la graisse ou au 
beurre on le saupoudre de farine, c’est ce qu’on 
appelle singer, ensuite on mouille. 

TROUSSER.— Est synonyme débrider, c’est-à- 
dire assujettir les membres d’une volaille ou du 
gibier à l’aide d’une aiguille à brider ; on bri- 
de parfois la tête de certains poissons. 

VANNEIR.— C’est remuer une sauce déjà passée 
jusqu’à ce qu’elle soit à peu près refroidie, afin 
qu’elle ne gerce paé au-dessus et qu’elle reste 
li.«se. 



BOUILLONS, SOUPES, 
POTAGES 


1.— BOUILLON DE POULET. 

Détail; 3 I /2 poulet, 3 pintes d’eau, 2 cuil- 
lerées à table tapioca, semoule ou riz, sel, poi- 
vre. 

Préparer le poulet, enlever la peau et le gras, 
le couper en morceaux, le mettre dans une mar- 
mite avec l’eau froide, le faire cuire doucement 
jusqu’à ce qu’il soit tendre, écumer, assaison- 
ner avant la fin de la cuisson. Passer le bouil- 
lon, le dégraisser, lui ajouter pâtes alimentai- 
res cuites séparément ou servir avec 1 oeuf. 
Battre l’oeuf légèrement, verser dessus graduel- 
lement, en tournant toujours une tasse de bouil- 
lon chaud de poulet, passer à la passoire et 
servir avec croûtons. 

2.— BOUILLON D’OS. 

Détail; 3 Ibs d’os de boeuf, dans le genou, 2 
pintes d’eau, 1 petite carotte, 1 petit morceau 
de navet, 1 branche de thym, 1 branche de mar- 
jolaine, 1 branche de persil, 1 poireau, 1 oignon, 



Tasse à Mesurer 




Couteau pour “CoquieeES de Beurre 




â.:. 


i- ' 


I 






I,KS VIANDES 


Fieet de Boeuf : Jardinière, Page 47 
Avec 'l'iM rades Suédoise, Page 40 


Tournedos aux Champignons, Page 55 


— 19 — 


4 cuillerées à table de graisse ou de beurre, 2 
cuillerées à table de cornstarch ou de sagou, 8 
grains de poivre rond, 4 clous de girofle, 1 
pointe de muscade, 1 cuillerée à table de ket- 
chup, 1 cuillerée à thé sel. 

Scier ou couper les os en morceaux. Prépa- 
rer les légumes, les coupes en dés, faire fondre 
la graisse ou le beurre dans une casserole, y 
mettre les os et les légumes, faire revenir, ajou- 
ter Peau, les fines herbes et le sel, laisser mijo- 
ter 4 heures. Passer au tamis, dégraisser le 
bouillon, le remettre dans la casserole; lors- 
qu hl commence à bouillir Pépaissir avec le 
cornstarch ou le sagou, délayé dans le ketchup. 
Assaisonner si nécessaire, et servir. 

3.— CONSOMME A LA PRINCESSE. 

Prendre une poule, la vider et la bien laver ; 
la faire bouillir pendant 2 heures dans 2y&gt; 
pintes d’eau salée, 1 petite carotte, 1 oignon, 6 
grains de poivre, 2 branches de céleri, V 2 feuille 
de laurier, 1 branche de thym. Ecumer. Reti- 
rer la poule, enlever les chairs, couper les filets 
en petits dés; passer le bouillon à travers la 
passoire fine, le remettre dans la casserole avec 
les filets coupés et 2 tasses de petits pois fran- 
çais cuits à part. Assaisonner et servir. 


— 20 — 


4.—POTAGE A L’ITALIENNE. 

Détail: 4 cuillerées à table de beurre, 2 à 3 
oignons, 5 à 6 tomates, IV 2 pinte d’eau, 3 cuil- 
lerées à table de crème de riz, 1/2 tasse de fro- 
mage râpé, % tasse de macaroni, 1 à 2 jaunes 
d’oeufs. 

Mettre dans la casserole le beurre, les oignons 
bâchés fins, les tomates en morceaux, sel, poi- 
vre et crème de riz, couvrir et laisser mijoter 
pendant 25 minutes. Passer au tamis et met- 
tre la purée dans la casserole avec l’eau, ajou- 
ter les macaronis coupés en petits bouts; lais- 
ser cuire doucement. Mettre les oeufs et le 
fromage dans la soupière et lorsque le potage 
est à point le verser dessus. 

5 .— POTAGE CONFETTI. 

Détail: 1 tasse de carotte, % tasse de navets, 
1 tasse de betteraves, 1 tasse de pommes de 
terre, 1 oignon, 3 cuillerées à table de beurre, 
1 cuillerée à table de farine, 1% à 2 pintes 
d’eau. 

Couper les légumes en fines rondelles, bâcher 
l’oignon, le faire revenir dans le beurre, ajouter 
les légumes, laisser cuire 5 minutes, assaisonner 
et laisser cuire IV 2 heure. 


Ci 


— 21 — 


6.—P0TAGE AUX POMMES DE TERRE. 

Détail: 6 pommes de terre, 2 oignons, 3 tasses 
de lait, 2 cuillerées à table de beurre, 4 cuille- 
rées à table de crème, 1 jaune d’oeuf, sel, poi- 
vre. 

Peler les pommes de terre, les couper en mor- 
ceaux ainsi que les oignons. Mettre 2 cuillerées 
à table de beurre dans une marmite, lorsqu’il 
est fondu y jeter les pommes de terre et les 
oignons, les faire revenir, ajouter assez d’eau 
chaude pour les couvrir et laisser cuire jus- 
qu’à ce que les pommes de terre et les oignons 
s’écrasent facilement, et que l’eau soit dimi- 
nuée. Passer cette purée au tamis fin, la remet- 
tre dans la marmite avec le lait, faire jeter un 
bouillon. Dans la soupière mettre le jaune 
d’oeuf, le reste du beurre et la crème, débattre 
un moment et verser le potage sur cette liaison, 
assaisonner et servir. 

7._P0TAGE a la minute. 

Détail: 1 pinte d’eau, 2 cuillerées à table de 
tapioca fin ou de sagou ou crème de riz, 1 cuil- 
lerée à thé d’extrait de viande, 1 cuillerée à 
table de beurre, 1 jaune d’oeuf, I /2 tasse lait 
chaud, sel, poivre. 


— 22 


O' 


Mettre l’eau sur le feu quand elle entre en 
ébullition y jeter en pluie, le tapioca. Au bout 
de 15 à 20 minutes saler et poivrer le potage et 
le verser dans la soupière. On aura au préala- 
ble mis dans la soupière, l’extrait de viande, le 
jaune d’oeuf, le beurre et délayé le tout avec le 
lait chaud. Ce potage est excellent pour les 
malades. 

8.—POTAGE PUREE A LA BRETONNE. 

Détail: 1 Ib ou 2i/4 tasses de fèves blanches, 
4 pintes d’eau froide, 2 tasses lait, 1 cuillerée à 
table de sel, 1 oignon piqué de 2 clous girofle, 
1 petite carotte, 1 feuille de laurier, 2 cuillerées 
à table de beurre, 1 cuillerée à table de sucre, 
1 jaune d’oeuf, ou quelques cuillerées à table 
de crème ,poivre, croûtons. 

Faire tremper les fèves la veille au soir, dans 
un peu d’eau légèrement salée. Les mettre a 
l’eau froide, ajouter les légumes, et les assai- 
sonnements. Lorsque l’eau est bouillante, lais- 
ser cuire 3 à 4 heures, passer les feves au tamis, 
remettre la purée dans la casserole, ajouter le 
lait, assaisonner. Donner une minute d’ébul- 
lition. Au moment de servir lier le potage 
avec le jaune d oeui* servir avec de petits crou* 
tons au beurre. 


— 23 — 


9.— POTAGE AUX TOMATES. 

Détail: 10 à 12 tomates, 2 poireaux, 2 pom- 
mes de terre, 2 branches de persil, 2 pintes 
d’eau, 1 cuillerée à table de beurre, 1 cuillerée à 
thé de sucre, 2 cuillerées à table tapioca fin, 1 
tranche de pain. 

Couper les tomates en morceaux, les mettre 
duîs une casserole avec les poireaux, les pom- 
mes de terre émincées et le persil ; lorscpie les 
légumes sont cuits, ajouter la tranche de pain 
et faire bouillir jusqu’à ce que el pain s’écrase. 
Passer le tout à travers une passoire fine. Si le 
potage est trop clair, l’épaissir avec le tapioca, 
ou du cornstarch, ou encore du vermicelle. Met- 
tre le beurre dans la soupière et verser le po- 
tage dessus. Assaisonner et servir. 

10 .— POTAGE FOUETTE. 

Détail: 2 cuillerées à table de beurre, 4 cuil- 
lerées à table de farine, 1 cuillerée à table de 
persil bâché, IV 2 pilote de bouillon, 2 blancs 
d’oeufs. 

Paire fondre le beurre dans une casserole, y 
mettre la farine, la faire griller à couleur 
blonde, puis ajouter le persil hâché. Mouiller 
peu à peu avec le bouillon en fouettant de ma- 




— 24 — 

nière à obtenir un potage lisse; faire bouillir 
lentement pendant 20 minutes et dresser dans 
une soupière où on aura battu en neige le blanc 
de deux oeufs. Assaisonner avec poivre, sel et 
muscade. 

11.— POTAGE CREME DE POTIRON. 

Détail: 2 Ibs potiron, 3 tasses d’eau, 3 tasses 
de lait, 1 pincée de sel, 1 cuillerée à table de 
sucre, 6 cuillerées à table de beurre, 1 jaune 
d’oeuf, 1 petit oignon, 1 grosse tomate. 

Faites très légèrement passer l’oignon coupé 
en filets dans une casserole avec la moitié du 
beurre, ajouter la tomate, les condiments et 
le potiron coupé en gros dés, couvrez et met- 
tez au feu 1 heure. Passer cette purée au ta- 
mis, faites bouillir le lait et l’eau, ajoutez la 
purée et faites rebouillir en remuant avec une 
cuillère de bois. Délayez le jaune d’oeuf dans 
la soupière avec le beurre cjui reste, versez le 
potage dessus et servez. 

12— POTAGE VELOUTE BLANC. 

Pour six personnes, prendre 3 oignons de 
moyenne grosseur, les couper minces et les 
mettre dans une casserole avec 2 cuillerées à 


Cl 


LOGIS MODELE 



SALLE À MANGER 



BUREAU DE LA DIRECTRICE 





— 25 — 


table de beurre, sur un feu doux et les faire 
revenir jusqu’à légère coloration. Retirer alors 
la casserole hors du feu, y mettre 2 cuillerées à 
table de farine et mélanger bien le tout. Mouil- 
ler avec 2 tasses d’eau bouillante, sel, poivre. 
Remettre la casserole sur un feu doux et laisser 
mijoter 20 minutes. Avant de servir passer le 
liquide, le remettre sur le feu en y ajoutant 2 
tasses de lait chaud. Lier le potage avec 1 
jaune d’oeuf, 2 cuillerées à table de beurre 
frais et servir avec des croûtons passés au 
beurre. 

13 .— POTAGE AUX CONCOMBRES. 

Détail; 1 gros concombre ou 2 petits, 1 poi- 
gnée d’épinards, 3 cuillerées à table de beurre, 
1 feuille de laurier, 1 petit oignon, 1 pinte de 
bouillon ou d’eau, % tasse de crème, 1 jaune 
d’oeuf. 

Peler finement le concombre, le couper en 
quartiers, enlever les graines; le couper en 
tranches très minches les mèttre dans une as- 
siette, les saupoudrer de sel, les laisser de côté 
environ une demi-heure afin de leur faire ren- 
dre leur eau, enlever cet eau. Fondre le beurre 
dans une casserole lui ajouter le concombre, 
Poignon finement bâché, iainsi que les épinards 


— 26 — 


bien lavés et coupés, la feuille de laurier, poi- 
vre et sel. Couvrir la casserole et faire reve- 
nir 5 à 8 minutes sans laisser brunir. Verser 
alors l’eau ou le bouillon et cuire lentement 1 
heure. Passer le potage au tamis, rincer la cas- 
serole, y remettre le potage afin de le rechauf- 
fer. Dans la soupière mettre le jaune d’oeuf et 
la crème, débattre un moment et y verser le 
potage et servir aussitôt avec des croûtons de 
pain frits. 

POTAGE A LA CREOLE. 

Détail: 1 cuillerée à table d’extrait de viande, 
i/opinte eau froide, 2 tasses tomates, 2 cuille- 
rées à table beurre, i/4 cuillère à thé paprika, 
1/4 tasse de riz, 1 cuillerée à table d’oignons, 1 
cuillerée à thé de sel, 1 feuille de laurier, 14 
cuillère à thé sel de céleri, ou 1 branche de cé- 
leri, 2 cuillerées à table de tapioca. 

Hacher linernent l’oignon, lui faire prendre 
couleur dans le beurre, ajouter le riz, le ta- 
pioca, le laurier,* le sel ; amener au point 
d’ébullition et laisser cuire doucement. D’au- 
tre part cuire les tomates, les passer a la passoi- 
re, les ajouter au premier mélange ainsi que 
l’extrait de viande, assaisonner de sel, sel de 
céleri, poivre, paprika et servir avec tasse 
de crème si l’on désire. 


— 27 — 


15—potage grec y. 

Détail: 1 Ib. de carottes, 1 oignon, 1 branche 
de céleri, 2 cuillerées à table beurre ou graisse, 
1 pinte de bouillon ou d^eau, 1 petite tranche de 
bacon ou de jambon, poivre et sel. 

Laver et ratisser les carottes, les couper en 
fines rondelles ou en filets et les laisser tremper 
dans de Teau fraîche pendant quelques minu- 
tes. Peler l’oignon, laver le céleri et les hâcher 
finement ainsi que le bacon. Faire fondre le 
beurre ou la graisse dans une casserole, y faire 
revenir les carottes égouttées, céleri, oignon, 
bacon ou jambon; ajouter le bouillon ou l’eau 
chaude, sel, poivre, laisser cuire lentement 
heure. Passer le tout au tamis, remettre cette 
purée dans la casserole, la faire réchauffer, lui 
ajouter si elle est trop épaisse, 1 tasse de lait ou 
de crème. Assaisonner à point. Servir avec 
croûtons de pain frits au beurre. 

16.— POTAGE DE CHOÜFLEUR ET DE 
LAITUE. 

Détail: 1 choufleur, tête de laitue, 1 pinte de 
bouillon, 2 cuillerées à table de sagou ou de ta- 
pioca, 2 cuillerées à table de beurre, poivre, sel, 
1 cuillerée à table persil haché, 1 ou 2 tasses de 
lait. 


— 28 — 






Défaire le choufleur en branehes, les laver, 
les couper en petit bouts. Faire chauffer le 
bouillon, y jeter le choufleur et le faire cuire 
jusqu’à ce qu’il soit tendre; ajouter le lait, le 
beurre, la laitue finement bâchée, le tapioca et 
cuire de nouveau 15 minutes. Assaisonner, au 
moment de servir ajouter le persil. 


17. 


-POTAGE BONIFACE. 


Détail: i/4 Ib lard gras, 3 carottes, 1 tranche 
de navet, l^/^ pinte de bouillon ou eau, 2 cuil- 
lerées à table tapioca fin, 2 cuillerées à table 
. beurre, i/4 tassé de crème. 

Couper le lard en dés ainsi que les carottes 
et le navet ; faire revenir le tout dans une cas- 
serole avec le beurre ; mouiller avec l’eau ou le 
bouillon et laisser mijoter jusqu’à entière cuis- 
son. Un quart d’heure avant de servir, ajou- 
ter le tapioca, faites bouillir. Mettre la crème 
dans la soupière, verser le potage dessus et 
servir. 

18 — POTAGE AUX HUITRES. 

(Proportions pour 1 personne) 

Détail: 2/3 tasse lait chaud, I /2 tasse d’huî- 
tres, 1 cuillerée à table d’eau, 1/3 cuillerée à 
thé sel, poivre, 1/2 cuillerée à table beurre. 

Mettre '•les huîtres dans une petite passoire 


— 29 — 


au dessus d’un bol, verser l’eau dessus, choisir 
les huîtres, ôter les particules d’écailles s’il &gt; 
en a. Mettre dans une petite casserole le li- 
quide passé; le faire bouillir y mettre les huî- 
tres et les cuire jusqu’à ce que les bords se 
festonnent, retirer du feu ajouter le beurre, 
les assaisonnements et le lait. Servir dans un 
bol chaud avec des doigts de rôties de pain. 

19 __SOUPE AUX POISSONS. 

Détail: Des poissons coupés en tranches, 1 
gousse d’ail, 1 tranche de persil, 2 tomates, 1 
feuille de laurier, 3 clous de girofle, 1 branche 
de thym, 1 pincée 4 épices, 1 pincée safran, 1 
oignon, 1 verre vin blanc, 6 cuillerées à table 
huile d’olive, 2 jaunes d’oeufs, 2 pintes d’eau, 
croûtons de pain, sel, poivre. 

Nettoyer les poissons et les couper en tron- 
çons. Mettre dans une casserole, l’oignon, les 
tomates et les aromates, y déposer les poissons, 
saupoudrer de sel, poivre, safran, arroser avec 
l’huile d’olive et le vin blanc, l’eau chaude et 
laisser cuire' lYj heure. Passer la cuisson à 
travers la passoire, sur les jaunes d’oeufs dans 
la soupière, servir avec croûtons de pain frits 
au beurre. 


— 30 — 


20.— SOUPE AU CHOU ET AU FROMAGE. 

Après avoir épluché et lavé le chou, le met- 
tre dans une casserole avec Teau nécessaire, 1 
ou 2 carottes, ^2 navet, une tête d’ail et 1 tran- 
che de lard, haché bien fin, sel, poivre, faire 
cuire vivement. Quand le chou est bien cuit, 
le mettre à égoutter, le couper grossièrement. 
Dans la casserole, ranger une couche de pain 
et du fromage râpé et des choux et ainsi de 
suite, couche par couche quand le tout est em- 
ployé arroser avec quelques cuillerées d’huile 
d’olive (4) et mouiller à point avec le bouil- 
lon nécessaire. Placer la casserole sur le feu 
et laisser mijoter de 25 à 30 minutes. 

21.— SOUPE VELOUTEE AUX SALSIFIS 

Détail: 1 botte de salsifis, 4 cuillerées à table 
beurre, 2 cuillerées à table farine, 3 tasses lait, 
1 tasse d’eau, 2 jaunes d’oeufs, i /2 tasse de 
crème, poivre, sel. 

Ratissez les salsifis et les jeter au fur et à me- 
sure dans de l’eau acidulée pour éviter qu’ils 
ne noircissent. Les mettre ensuite dans une 
casserole avec 2 cuillerées à table de beurre, 
assez d’eau pour les couvrir, une pincée de sel 
et les cuire pendant une heure. Au bout de ce 


— 31 


temps les égoutter parfaitement dans une pas- 
soire, en ayant soin de conserver leur cuisson 
et les remettre dans la même casserole avec 2 
cuillerées à table de beurre et 2 cuillerées à 
table de farine. Mélanger parfaitement celle- 
ci avec les salsifis, puis les couvrir avec le lait 
et diluer parfaitement la farine en remuant le 
tout jusqu'à rébullition. Laisser finir de cuire 
les salsifis pendant 20 minutes et les passer à 
travers le tamis fin. Recueillir la purée dans 
une casserole ; la mettre à point avec la cuisson 
précédemment réservée et la porter à rébulli- 
tion sans cesser de la remuer. Au moment de 
servir mettre les jaunes d'oeufs dans la sou- 
pière avec la crème, les débattre un moment, 
verser la soupe dessus petit à petit. Garnir 
d'une poignée de croûtons frits au beurre et 
d'une pincée de persil ou de cerfeuil bâché fin. 

22.— CREME DE CELERI. 

Détail: 2 pieds céleri, 1 petit oignon, 1 pinfe 
lait, 4 cuillerées à table farine, 1 jaune d'oeuf, 
4 cuillerées à table beurre, poivre, sel, 8 cuil- 
lerées à table crème. 

Faire cuire à l’eau bouillante salée 2 pieds 
de céleri finement coupés, lorsqu'ils sont cuits 
ajouter le lait et l’oignon frit au beurre; lors- 




C7 


— 32 — 


que le lait est bouillant, épaissir avec la farine 
délayée dans un peu d’eau, laisser cuire lente- 
ment 1/4 heure. Assaisonner et passer au ta- 
mis. Au moment de servir mettre le reste du 
beurre dans la soupière ainsi q^ie le jaune 
d’oeuf,* débattre un moment, verser le potage 
dessus, petit à petit. Servir aussitôt. 

23 .— SOUPE AUX POIS VERTS. 

Détail ; 1 Ib de pois, ou 2i/4 tasses, 4 pintes 
eau froide, 1 oignon, 2 clous girofle, 1 carotte, 
poivre, sel, 1 branche de céleri, 1 branche de 
persil, 1 tasse de lait, 2 cuillerées à table de 
beurre, ou i/4 H&gt; *1® lai’*! gi^as. 

Faire tremper les pois la veille dans un peu 
d’eau froide, légèrement salée; le lendemain 
égoutter les pois et les faire cuire dans une 
marmite contenant 4 pintes d’eau, les mettre a 
l’eau froide. Si l’^aii est calcaire, ajouter gros 
comme un pois de cristal de soude. Lorsque la 
soupe a commencé à bouillir, ajouter les légu- 
mes et le lard, et laisser cuire 3 à 4 heures. Au 
moment de servir, retirer les légumes, et mettre 
le lait, et le beurre, si l’on n’emploie pas de 
lard. En été on peut remplacer l’oignon par 
une échalotte ou quelques branches de cibou- 
lette bâchée finement. 


— 33 — 


24.— SOUPE SANTE. 

Détail: 1 tôle do laitue, 4 cuillerées à table 
de beurre, 4 cuillerées à table farine, 2 pintes 
d’eau chaude, 1 jaune d’oeuf, quelques cuille- 
rées de crème, 1 pointe de muscade. 

Couper au couteau en tranches fines les feuil- 
les d’une tête de laitue, mettre fondre le btuirre, 
ajouter la salade coupée, la cuire pendant 5 
minutes en la tournant avec la cuillère de bois, 
ajouter la farine, mélanger, verser alors peu à 
peu l’eau chaude, faire bouillir doucement 
pendant 20 minutes; déposer dans la soupière 
le jaune d'oeuf et la crème, râper un peu de 
muscade, remuer, verser la soupe sur cette 
liaison, petit à petit, assaisonner et servir. 

25.— SOUPE AU RIZ ET AUX LEGUMES. 

Couper en petits carrés 1 carotte, 1 poireau, 
3 branches de céleri, mettre dans une marmite 
2 cuillerées de graisse de rôti ou de beurre, le 
faire fondre, y ajouter les légumes et les chauf- 
fer pendant 5 minutes sur le feu en les remuant 
avec la cuillère de bois, y verser alors 2 pintes 
d’eau chaude, une pincée de sel, et 4 cuillerées 
à table de riz bien lavé. Faire bouillir pendant 
une heure. Ajouter poivre et sel, et goûter 
avant de servir. 


— 34 — 


26— SOUPE A L’ALLEMANDE. 

Détail: tasse de farine, 2 oeufs entiers, 1 

tasse de lait ou de crème, une pointe de mus- 
cade râpée, une pincée de sel, 1 pinte d’eau ou 1 
pinte de bouillon. 

Préparer dans un bol une pâte avec la farine, 
les oeufs, le lait ou la crème, la muscade et le 
sel. Paire bouillir l’eau ou le bouillon; lors- 
(ju’il est bouillant y verser la préparation indi- 
(luée en la passant à la passoire grossière de 
manière qu’elle tombe dans le bouillon en fi- 
lets. Laisser de nouveau se produire l’ébulli- 
tion et servir. Cette soupe doit avoir l’aspect 
d’une crème dont les oeufs auraient tourné ou 
tranché. 

27.— SOUPE AU CRESSON. 

Cuire avec 4 cuillerées à table de beurre deux 
assiettes de cresson grossièrement hâché, y 
ajouter 4 cuillerées à table de farine; mélanger 
y verser ly^ pinte d’eau chaude, peu à la fois, 
en remuant avec la cuillère de bois, faire bouil- 
lir, ajouter une pincée de sel; laisser cuire 
doucement pendant 20 minutes, déposer dans 
une .soupière % de tasse de lait ou de crème et 
1 jaune d’oeuf, débattre un moment, verser 
une pochée de soupe dans la soupière, remuer, 
puis verser le tout. 


35 — 



28.— SOUPE AUX CHOUX A LA PAYSANNE 

Détail; 1 petit chou, 1 carotte, 1 tranche de 
navet, 2 pommes de terre, 1 brandie de céleri, 

1 tranche de bacon ou de lard salé, sel, poivre, i 

21/2 pintes d’eau chaude. 

Eplucher et laver les légumes, les couper en 
dés, bâcher le bacon ou le lard salé bien fin, le 
faire revenir dans la casserole; ne pas faire 
prendre couleur, ajouter les légumes, bien mé- 
langer, puis l’eau chaude, saler, poivrer, faire 
cuire à grand feu heure. 

29 — SOUPE AUX TOPINAMBOURS. 

Détail: 1 Ib de topinambours, 1 petite tran- , 

che de bacon, 1 branche de céleri, 2 cuillerées | 

à table de beurre, 1 feuille laurier, 2 branches 
de persil, 1 petit oignon, II /2 pinte de bouillon 
ou d’eau, 2 tasses de lait, 1 cuillerée à table de 
farine, sel, poivre. ; 

Laver, brosser, peler les topinambours, les 
mettre au fur à mesure dans une terrine d’eau 
fraîche acidulée afin (pi’ils ne noircissent pas, î 

Hacher l’oignon, le céleri, le persil, le bacon et 
les topinambours, faire revenir le tout avec le ; 

beurre dans une casserole, pendant 10 minutes. | 

Ajouter l’eau ou le bouillon, poivre et sel et ;! 







— 36 — 


laisser cuire doucement durant W 2 heure. Pas- 
ser la soupe au tamis, remettre cette puree dans 
la casserole, lui ajouter le lait et la farine dé- 
layée dans un peu de lait, cuire de nouveau 10 
minutes. Au moment de servir 011 peut lier ce 
potage avec un jaune d’oeuf étendu de 
cpies cuillerées de crème. Servir avec des croû- 
tons de pain frits au beurre. 

30 — SOUPE JULIENNE AU RIZ. 

Pelez et tranchez en tranches bien minces 1 
carotte, 1 poireau, 2 pommes de terre, ajoutez 
2 cuillerées à soupe de persil bâché. Mettez ces 
légumes dans une marmite, couvrez-les avec 
deux pintes d’eau chaude, ajoutez 3 cuillerées 
à table de riz bien lavé ainsi qu’un quart de 
livre de lard gras, sel, poivre, et laissez cuire 
11/4 heure. Ce potage fait avec soin est déli- 
cieux et hygiénique. 

31.__S0UPE CREME DE LAITUE. 

Détail: 6 tasses de bouillon, 2 têtes de laitue, 
2 cuillerées à table de riz, 1/2 tasse de crème, 1 
petite tranche d’oignon, 1 cuillerée à table de 
beurre, 1 jaune d’oeuf, un peu de muscade, sel, 
poivre. 



â 


Cuire l’oigiion haché fin, dans le beurre du- 
rant 5 minutes, ajouter la laitue hachée très 
fine, le riz et le bouillon; cuire jusqii’à ce que 
le riz soit tendre. Dans la soupière débattre le 
jaune d’oeuf avec la crème, verser le potage 
dessus, assaisonner et servir aussitôt. 

32.— SOUPE A LA FARINE D’AVOINE. 

Détail; 1 pinte d’eau, ou 4 tasses, 4 cuillerées 
à table de farine d’avoine, 1 tasse de lait, 2 cuil- 
lerées à table de beurre, 1 jaune d’oeuf, sel, 
poivre. 

Paire tremper la farine d’avoine avec le lait, 
10 minutes, pendant ce temps faire bouillir 
l’eau, y verser la farine d’avoine, laisser bouil- 
lir lentement 15 minutes. Mettre dans un bol, 
le jaune d’oeuf et le beurre, le débattre, y ver- 
ser la soupe en la passant à travers la passoire 
fine. Assaisonner et servir. 

33 _SOUPE AUX ASPERGES. 

(Proportions pour 1 personne) 

Détail: 10 bâtons d’asperges ou 1/3 tasse de 
pointe d’asperges en conserve, 2/3 tasse bouil- 
lon poulet, 1 jaune d’oeuf, 1 cuillerée à table de 
crème épaisse, Vs cuillerée à thé de sel, poivre. 

Faire cuire les asperges à l’eau bouillante sa- 


— 38 — 


lée; si on emploie asperges de conserve, les 
égoutter, les couvrir d'eau fraîche et faire jeter 
un bouillon puis les égoutter de nouveau. Cuire 
les asperges avec le bouillon pendant 10 minu- 
tes, les passer au tamis ou à la passoire fine, 
faire réchauffer, ajouter le jaune d'oeuf, la 
crème, les assaisonnements et servir. 

34.— CREME DE BOUILLON. ^ 

(Pour 1 personne) 

Détail: IV 2 tasse de bouillon dégraissé, sel, 
poivre, 2 jaunes d'oeufs. 

Mettre les jaunes d'oeufs dans un bol avec 
poivre, sel, les débattre un moment, verser des- 
sus le bouillon chaud. Beurrer de petites tim- 
bales, y verser la préparation, faire prendre à 
four doux, 15 minutes. 

35.— THE DE BOEUF. 

(Pour 1 personne) 

Détail: % Ib de viande dégraissé, 1^4 tasse 
d'eau froide. 

Hâcher finement la viande, la mettre dans un 
bocal en verre avec l'eau froide, fermer hermé- 
tiquement le bocal, le mettre dans une marmite 
d'eau froide, laisser mijoter sur un feu doux 
30 à 40 minutes, passer le bouillon à travers la 
passoire fine, assaisonner servir dans de petites t 

tasses à bouillon. 


n 


— 39 — 


36^0X-TAIL SOUP. 

Détail: 1 qiieue de boeuf, G à 8 tasses de 
bouillon, 1/2 tasso de chacun des légumes sui- 
vants: carottes, navets, oignons, céleri, cou- 

pés joliment fin, ^/2 cuillerée à thé sel, cayenne, 
jambon, i/4 tasse madère, 1 cuillerée à thé de 
Worcester Sauce, 1 cuillerée à thé jus de citron, 
clous de girofle. 

Couper la queue de boeuf en petits morceaux, 
les faire dégorger et blanchir pendant quel- 
ques minutes, les égoutter, les rouler dans la 
farine et les faire revenir avec un peu de beurre 
ou du jambon coupé en petits dés et les parures 
des légumes, un bouquet garni, 2 clous girofle , 
mouiller avec 3 tasses bouillon, laisser tomber 
à glace. Ajouter ensuite le reste du bouillon 
et le madère; laisser cuire 1 heure. D’autre 
part, faire blanchir 20 minutes les légumes jo- 
liment coupés. Passer le bouillon, gatder les 
tronçons, les remettre dans le bouillon ainsi que 
les légumes blanchis, laisser cuire de nouveau 
jusciu’à ce que les légumes soient bien tendres. 
Au moment de servir, assaisonner de sel, cayen- 
ne, Worcester Sauce et de jus de citron. 


ENTREES 


37.— SOUFFLE AUX OEUFS. 

Détail: 1 cuillerée à table beurre, 1 cuillerée 
à table farine, tasse lait, Ve tasse crème, 2 
oeufs, V4 cuillerée à thé sel, poivre. 

Défaire le beurre en crème, ajouter la farine, 
y verser graduellement le lait chaud et la crème. 
Cuire ce mélange au bain-marie, 5 minutes; lui 
ajouter les jaunes bien battus, et retirer du feu, 
puis les blancs battus en neige. Verser cette 
préparation dans un moule beurré et la cuire 
au four au bain-marie. On peut employer des 
petits moules, timbales et les servir à chaque 
personne. 

38.— TIMBALES SUEDOISES. 

Détail: 1 tasse de farine, V4 cuillerée à thé de 
sel, % tasse lait, 1 oeuf, 1 cuillerée à thé d’huile 
d’olive, 1 cuillerée à thé de sucre. 

Battre très légèrement l’oeuf, ajouter sel, 
sucre, huile, lait et farine, bien mélanger. 
Chauffer le fer à timbales dans la grande fri- 
ture, mettre un peu de cette pâte dans un verre, 


— 41 — 


y tremper le fer, et ensuite le mettre dans la fri- 
ture, faire dorer les timbales de belle couleur 
blonde, les déposer sur une assiette et les rem- 
plir avec la garniture suivante : 

RIS DE VEAU, SAUCE BLANCHE 
Garniture : 

Faire dégorger à Feau froide pendant une 
demi-heure, deux ris de veau, les faire cuire à 
l’eau bouillante salée 30 minutes, dans lacpielle 
on aura ajouté un bouquet garni, les retirer, ré- 
server l’eau de cuisson; les rafraîchir et enle- 
ver la peau qui les recouvre, les hacher en dés. 
Dans une petite casserole faire une sauce blan- 
che avec 2 cuillerées à table de farine, 2 cuille- 
rées à table de beurre, 1% tasse du liquide ré- 
servé mélangé d’un peu de lait; laisser cuire 
10 minutes, ajouter les ris de veau et % tasse 
de champignons hâchés, assaisonner de sel et 
poivre, cuire encore 6 à 8 minutes ; au moment 
de servir lier le tout avec un jaune d oeuf. 

39 _AUBERGINE farcie. 

Couper l’aubergine en deux parties sur la 
longueur, la creuser et réserver la chair en- 
levée, couper celle-ci en dés, la faire revenir 
dans une casserole avec 2 cuillerées à table de 


— 42 — 


beurre, 1 oignon, 1 branche de céleri, 2 bran- 
ches de persil bâché et 1 tasse de restes de vian- 
de, ajouter 1 cuillerée à table de farine, mouil- 
ler avec % tasse de bouillon assaisonner et 
cuire 5 minutes. Beurrer un plat à gratin, y 
mettre les deux moitiés d’aubergine, le coté ou- 
vert en haut, les remplir avec le hachis, sau- 
poudrer le dessus d’un peu de chapelure, par- 
semer de quelques noisettes de beurre. Faire 
gratiner à four chaud 15 minutes. Mettre le 
plat dans un autre et servir. 

40 .— TOPINAMBOURS AU FROMAGE. 

Eplucher 8 à 10 topinambours, les couper en 
tranches et les faire cuire dans 1 ’eau bouillante 
salée, les égoutter. Beurrer un plat à gratin, y 
mettre la moitié des tranches, les saupoudrer de 
fromage râpé, les couvrir avec le restant des 
topinambours, masquer la surface avec une 
sauce au lait fait avec 3 cuillerées à table de 
beurre, 3 cuillerées à table de farine et V/o 
tasse de lait et assaisonnée avec sel, poivre, et 
muscade; saupoudrez le dessus avec du fro- 
mage râpé mêlé à de la chapelure, arroser le 
dessus avec du beurre fondu et faire gratiner 
à four chaud 10 à 15 minutes. 



41 .— TIMBALES DE CERVELLES. 


Faire tremper les cervelles dans 2 pintes 
cFeau froide pendant 1 heure. Enlever la peau 
superficielle, les laver de nouveau, les mettre 
dans une casserole et les couvrir d’eau froide; 
y joindre 1 cuillerée à soupe de vinaigre ou de 
jus de citron, 1 pincée de sel, 1 petite carotte, 
1/2 oignon, quelques grains de poivre, un bou- 
quet garni, laisser bouillir, écumer et cuire len- 
tement 25 à 30 minutes. Les retirer, les bâcher 
finement et liez avec le blanc battu de 2 ou de 
4 oeufs. En remplir des moules beurrés, les 
saupoudrer de panure et une noisette de beurre, 
les mettre dans un bain-marie et cuire au four 
jusqu’à ce que les milieux s’affermissent, ser- 
vir sur feuilles de laitue. 

42.— CROQUETTES DE FROMAGE. 

Détail : 3 cuillerées à table de beurre, I /4 tasse 
farine, % tasse lait, 2 jaunes d’oeufs, 1 tasse 
fromage, coupe en petits des, ^ tasse fromage 
Gruyère râpé, sel et poivre, quelques grains de 
cayenne. Ç/" 

Faire une béchamel vous servant de beurre, 
farine et lait, ajouter le jaune des oeufs sans les 
battre, remuer jusqu’à ce que ce soit bien mé- 


I 




— 44 — 

langé, ajouter le fromage râpé. Aussitôt que 
le fromage est fondu enlever du feu et jeter 
les petits cubes de fromage et assaisonner avec 
poivre et sel, cayenne. Etendre sur une as- 
siette peu profonde et laisser refroidir. Mettre 
sur une planche ; couper en carrés ou lanières, 
rouler dans la panure, remettre dans l’oeuf bat- 
tu et puis rouler dans la panure, cuire à la 
grande friture et mettre égoutter sur une 
feuille de papier. 

43.— CROQUETTES DE PANAIS. 

Faire cuire deux ou trois panais jusqu’à ce 
(ju’ils soient tendres, les peler et les passer au 
presse purée ou au tamis. Dans un bol casser 2 
qeufs, les battre légèrement, y mettre la purée 
de panais, battre fortement, ajouter 1 cuillerée 
à table de beurre, 1 cuillerée à thé sel, 1/2 tasse 
de lait, et 3 cuillerées à table de farine. Bien 
mélanger, il faut que cette pâte soit assez épais- 
se; à l’aide d’une cuillère en faire tomber de 
petites boulettes dans la friture chaude, les 
faire dorer, servir très chaud. 

^ 44.— PANAIS FRITS. 

Détail: 2 à 3 panais, 1 pinte eau bouillante, 
1 oeuf, poivre, sel, panure, 4 cuillerées à table 
beurre. 


— 45 — 


• Ratisser les panais, les faire cuire à l’eau 
bouillante salée; quand ils sont tendres, les 
rafraîchir, les couper en rondelles ; battre 1 oeuf 
dans une assiette en granit, y tremper chaque 
rondelle, les passer dans la panure et les faire 
dorer dans la poêle avec le beurre, les retour- 
ner, servir dans un plat bien chaud. 

45._CAISSES de tomates AU BLE- 
D’INDE. 

Détail: 6 tomates, 1 tasse blé-d’Inde, 1/2 tasse 
mie de pain, 1 branche céleri, 2 branches persil, 
sel, poivre, 2 cuillerées à table beurre fondu. 

Enlever une rondelle à la tomate, la mettre 
de côté pour former le couvercle, vider la to- 
mate avec une petite cuillère, la saler legeij- 
ment. Mélanger le blé-d’Inde avec la mie de 
pain, persil, céleri hachés, heurre fondu, poi- 
vre, sel; remplir les tomates, mettre le^ cou- 
vercle Faire cuire au four dans un plat à gra- 
tin bien beurré. Servir dans le même plat en- 
touré d’une serviette pliée et décore de persi . 

46 — CONCOMBRES FARCI^p— ^ 

Détail: 3 concombres, 1/2 tasse vermicelle, V 2 
tasse mie de pain, 1 jaune d’oeuf, 1 tomate, 4 


— 46 ™ 


cuillerées à table fromage râpé, 1 branche de 
céleri, 2 cuillerées à table beurre fondu. Pa- 
nure, sel, poivre, tasse huile d’olive. 

Peler les concombres, les partager dans leur 
longueur, les saupoudrer de sel et les faire dé- 
gorger Y 2 heure. Au bout de ce temps, enlever 
les graines. Faire blanchir le vermicelle coupé 
fin, le presser pour le bien sécher, ajouter la 
mie de pain, le beurre fondu, le jaune d’oeuf, 
le fromage râpé, le céleri bâché. Mélanger bien 
le tout, ajouter la chair d’une tomate pelée. 
Remplir les concombres jusqu’au bord avec 
cette farce. Mettre Y 2 tasse d’huile dans un 
plat à gratin, placer les concombres dedans et 
faire cuire a four doux heure. Saupoudrer 
le dessus de la farce avec panure et fromage 
râpé. 


— 47 — 




VIANDES 


Boeuf. 

47. filet de boeuf A LA JARDINIERE. 

Détail: 1 filet de boeuf, 1 carotte, 1 oignon, 1 
feuille de laurier, 1 brauche de persil, 1 bran- 
che de céleri, 8 grains de poivre, sel, 8 à 10 lar- 
dons, 6 cuillerées à table de graisse de rôti ou 
dè beurre. 

Parer et larder le filet, mettre dans une lè- 
chefrite la graisse de rôti ou le beurre, les légu- 
mes coupés en tranches, poser le filet dessus et 
cuire à four chaud 12 minutes par livre de 
viande si on le désire saignant ; ou un quart 
d’heure par livre de viande cuit a point, reti- 
rer le filet et finir la sauce. 

Jardinière: 1 carotte, 1 petit ehoufleur, 1 
boîte de petits pois ou 1 boite de petites feves 
vertes, 1 douzaine de petites pommes de terre 
nouvelles. 

Carottes glacées: les peler et les couper en 
petits bâtons, les faire blanchir 10 minutes à 
l’eau bouillante salée, les égoutter, les remettre 
dans la casserole avec 1 ou 2 cuillerées à table 


de beurre, 1 cuillerée à thé de sucre, 1 pincée de 
sel, les couvrir d^eau chaude et laisser diminuer 
le li({uide, lorsque celui-ci est tout absorbé, sau- 
ter les carottes pour qu’elles soient également 
glacées. 

Choufleur: le faire cuire à l’eau bouillante 
salée après l’avoir lavé et divisé en petites 
branches. 

Petits pois et fèves : ouvrir une boîte de pois, 
les égoutter et les mettre dans une casserole 
avec 2 cuillerées à table de beurre, 1 cuillerée 
à thé de sucre, 1 pincée de sel, les sauter 5 à 8 
minutes. 

Dresser le filet sur un plat long bien chaud, 
disposer autour en alternant les couleurs, les 
légumes préparés, garnir avec quelques bran- 
ches de persil. 

48,— TRANCHES DE BOEUF BRAISEES 

Détail: 3^/^ Ibs de viande pour 6 personnes. 
Parer la viande, la couper en tranches d un 
demi pouce d’épaisseur environ, les battre pour 
les attendrir. 

Dans un petit chaudron en fer, mettre 4 cuil- 
lerées à table de beurre, un peu d’oignon émin- 
cé; recouvrir le fond du chaudron avec quel- 
ques tranches de boeuf, les assaisonner avec sel. 


il 





— 49 — 


FWv 


poivre et les saupoudrer légèrement de farine ; 
ajouter quelques noisettes de beurre, un peu 
d’oignon et des tranches de viande et ainsi de 
suite. Terminer par quelques petits morceaux 
de beurre, recouvrir le chaudron et faire cuire 
au four pendant 1 à IVs heure, arroser de 
temps en temps avec le jus qui s’est formé et 
si c’est nécessaire ajouter tasse de bouillon 
ou de vin blanc. 

49. — FRAISES DE VIANDE. 

(Pour les malades) 

Enlever à l’aide d’un couteau tranchant ou 
avec une cuillère d’argent, de la viande prise 
sur une tranche de boeuf. En faire de petites 
boulettes, les saler et les faire dorer dans la 
poêle avec 1/2 cuillerée à table de beurre; ser- 
vir sur une rôtie de pain beurree et gainii de 
persil. 

50. bifteck a la POELE. 

Couper sur le travers d’un filet de boeuf, 
une tranche d’.un pouce et demi d’épaisseur, ou 
prendre une autre cote, l’aplatir avec le couteau 
à battre ; la mettre sur une assiette pour la sa- 
ler et poivrer, l’arroser avec une cuillerée à tlic 
d’huile d’olive ou de beurre fondu; chauf- 
fer la poêle, y mettre le bifteck, le laisser cuire 


{ 


w 




3 à 5 minutes d’un côté, puis de l’autre côté. 
Le dresser sur un plat chaud, et poser dessus 
une boulette de beurre manié avec cuillerée 
à thé de persil et 3 à 4 gouttes de jus de ci- 
tron, servir aussitôt. On peut servir le bifteck 
avec quehpies tranches de moelle de boeuf. En- 
lever la moelle de boeuf d’un os à moelle, la 
faire cuire 8 minutes à l’eau bouillante salée, 
la couper en rondelles d’un pouce d’épaisseur, 
servir sur le bifteck. 

61.— LANGUE DE BOEUF BRAISEE. 

•• 

Laver la langue à l’eau froide, puis la trem- 
per quelques minutes dans l’eau bouillante, en- 
lever la peau ; la laver de nouveau et la larder 
avec 8 ou 10 gros lardons, ensuite foncer une 
casserole avec 1 petite tranche de bacon cou- 
pée en dés, 2 cuillerées à table de beurre, au- 
tant de graisse, 1 oignon, 2 carottes coupées en 
tranches, poser la langue dessus, ajouter des 
débris de viande, si possible, 3 clous de girofle, 
un petit bouquet garni, 1 ou 2 tomates coupées 
en deux si c’est la saison, couvrir la casserole, 
la mettre à feu modéré; quand l’oignon aura 
pris couleur, mouiller avec 3 tasses de bouil- 
lon ou d’eau chaude, ajouter sel, poivre, cou- 
vrir la casserole la mettre au four et faire 


cuire à feu modéré 4 heures. Lorsqu’elle est 
cuite la retirer, la fendre par le milieu dans 
sa longueur, la déposer dans un plat rond et la 
tenir au chaud, lier la sauce à point, retirer les 
légumes et la passer à la passoire fine, lui ajou- 
ter 2 à 3 cuillerées à table de cornichons bâ- 
chés fins et un jus de citron. Dresser la langue 
sur le plat, en forme de coeur, verser la sauce 
dessus et servir. 

52.— ROTI HACHE. 

Détail : Ib de veau, Ib porc, V 2 Ib boeuf, 

1 petit oignon, 1 branche de céleri, 1 cuillerée 
à table persil hâché, 1 tasse de pain émietté et 
ramolli dans du lait, 1 oeuf, sel, poivre, mus- 
cade, 2 cuillerées à table graisse de rôti, 1 blanc 
d’oeuf, panure. 

Parer la viande et la bâcher à la machine, 
roussir l’oignon dans la poêle avec 1 cuillerée 
à table de beurre, l’ajouter à la viande ainsi 
que le céleri, persil hâché, le pain, les épices, 
l’oeuf, bien pétrir la viande, la mettre sur une 
planche saupoudrée de panure et la rouler 
sous forme de boudin et la passer au blanc 
d’oeuf. Faire chauffer la graisse dans la lèche- 
frite, y mettre délicatement le boudin, l’arroser 
avec la graisse très chaude, le mettre au four 




— 52 — 

pendant environ 1 heure, en ayant soin de l’ar- 
roser toutes les dix minutes avec un peu de 
bouillon. Servir avec une purée de pommes de 
terre. 

53 .— KULASCH A LA HONGROISE. 

Détail: IV 2 livre de boeuf, 1 oignon bâché, 
2 tasses bouillon ou eau, 2 cuillerées à soupe de 
graisse ou beurre, 3 cuillerées de farine, 6 pom- 
mes de terre, sel, poivre. 

Couper en petits carrés IV 2 Ib de boeuf. Met- 
tre* dans une casserole la graisse (ou beurre) 
dans laquelle on met colorer la viande pendant 
10 minutes, y ajouter l’oignon haché. Assai- 
sonner de sel et poivre. Saupoudrer la viande 
de farine. Faire prendre encore couleur, ajou- 
ter du bon bouillon, 1 feuille de laurier, laisser 
mijoter 1 heure. Si la sauce n’est pas assez 
épaisse, ajouter farine, et laisser cuire encore 
30 à 40 minutes. 

Dresser dans un plat profond et servir avec 
des pommes de terre coupées en boules et cuites 
à l’eau salée. 

54.— ROGNONS SAUTES. 

Couper 1 ou 2 rognons de boeuf en petits 
morceaux ainsi que 2 tranches de lard {V± de 


— 53 — 


Ib). Faire revenir les rognons dans le lard lé- 
gèrement fondu et 2 cuillerées a table de grais- 
se de rôti, ou de beurre, saupoudrer de 3 cuil- | 

lerées à table de farine, faire prendre couleur, . 

couvrir de bouillon ou d^eau, ajouter 1 branche ^ 

de céleri haché et 2 cuillerées à table de persil ; 

haché, et laisser mijoter pendant 2 heures. . 

Après les avoir assaisonné de poivre et de sel ; ; 

au moment de servir exprimer le jus d’un ci- , 

tron, bien remuer, verser dans un plat creux, j. 

décorer avec quelques branches de persil fiai^ j. 

et servir. ! t 


Ce plat est à la fois substantiel, économique 
et de facile exécution. Toutefois certains soins 
sont nécessaires pour le réussir parfaitement. 

Détail: 3 Ibs tranche de boeuf, 10 à 12 lar- 
dons, 2 oignons, 1 bouquet garni, 2 à 3 cariot- 
tes, 11/2 pinte de bouillon ou d’eau, 1 pied de 
veau, 2 cuillerées à table graisse de rôti. 

Prendre 3 à 4 Ibs de viande prises dans l’é- 
paule ou dans le cuissot, la larder avec des lar- 
dons de lard frais ou de lard fumé, placer la 
viande dans un chaudron en fer avec la graisse 
de rôti, le pied de veau, le bouillon ou l’eau, 
saler et poivrer. Faire bouillir le liquide, 1 é- 
cumer et ajouter les carottes taillées en long. 


55._B0EUF a la mode. 


1 i 




54 — 


les oignons, le bouquet garni. On peut suivant 
les goûts, modifier la quantité et Tespèce des 
légumes. Faire cuire à petit feu et bien couvert 
pendant quatre heures, retourner deux ou trois 
fois. Quand le boeuf est tendre sous la four- 
chette, le retirer ainsi que les carottes, et le te- 
nir au chaud; dégraisser le jus et s’il est trop 
abondant le faire réduire. Servir dans un plat 
chaud en plaçant la viande au centre et les ca- 
rottes en garniture. On sert souvent avec le 
boeuf les morceaux de pied de veau ; il est pré- 
férable de les réserver pour les accommoder en 
sauce piquante, ou en beignets. Le jus doit être 
roux pâle, ayant la consistance d’un coulis et 
non point d’un bouillon, gélatineux sans excès 
et d’un goût assez relevé qu’on obtient en ajou- 
tant du poivre, de la muscade, du vinaigre en 
petite quantité. 

56.— BIFTECK GRILLE A LA MAITRE 
D’HOTEL. 

Couper sur le travers d’un filet de boeuf, une 
tranche 1% pouce d’épaisseur, en prendre une 
entre-côte, l’aplatir légèrement, avec le couteau 
à battre, la mettre sur une assiette pour la 
saler et poivrer, l’arroser avec une cuillerée 
à café d’huile d’olive ou de beurre fondu; 
chauffer le gril sur un feu clair, y mettre le bif- 


teck, le laisser cuire cinq minutes d'un côté et 
cinq minutes sur l'autre. Le dresser sur un 
plat chaud et poser dessus des boulettes de 
beurre à la Maître-d 'Hôtel. Travailler dans un 
petit plat (bol) deux cuillerées à table de beurre 
avec une cuillerée à thé de persil bâché, quel- 
ques gouttes de jus de citron, sel et poivre, les 
former en noisettes et les servir sur le bifteck. 

57._T0URNED0S au CHAMPIGNONS. 

4 à 6 tournedos, 4 à 6 croûtons, 2 cuillerées 
à table beurre, 2 cuillerée à table huile d'olive, 
1 petit verre de madère, 1 cuilleree à thé purée 
tomates, 1 cuillerée à thé glace de viande, 1 
tasse de bouillon, poivre, sel, purée de pommes 
de terre, champignons. 

Préparer les tournedos en leur donnant la 
forme de demi-lune : qu’ils aient au moins 1 pc. 
d’épaisseur, Iqs entourer d'une ficelle afin 
qu’ils gardent leur forme, les faire sauter de 
chaciue côté dans un peu d’huile d'olive et de 
beurre 2 ou 3 minutes. Faire frire au beurre 
6 croûtons de pain ayant la même forme que les 
tournedos ; les ranger sur un plat, poser les 
tournedos dessus. Faire une sauce avec le reste 
du beurre, les queues de champignons hachées; 
sauter et réserver les têtes pour la garniture; 


— 56 — 



ajouter le bouillon, le madère, la purée de to- 
mates, la glace de viande, assaisonner. Poser 
les têtes de champignons sur chaque tournedos 
et glacer. Décorer le tour du plat avec des ro- 
settes de purée de pommes de terre colorées en 
vert. Servir aussitôt. 

58 .— BOEUF EN DAUBE. 

Détail: 3 à 4 Ibs de boeuf, 3 tasses de vin 
rouge, 1 tasse de vinaigre, 4 tasses d'eau, 1 ca- 
rotte tranebée, 1 oignon coupé, 1 pincée sel, 10 
grains poivre, 1 feuille laurier, 3 feuilles sauge, 
4 branches persil, 1 branche de thym. 

Faire bouiller la marinade 5 à 10 minutes, la 
vei’ser sur le morceau de boeuf dans un bol en 
grès, couvrir avec une grande assiette ou un 
couvercle en grès, laisser mariner 2 a 3 jours 
en ayant soin de retourner la viande chaque 
jour. 

Mettre clans une casserole 3 cuillerées a table 
de graisse de rôti avec tous les légumes de la 
marinade puis la viande; faire cuire pendant 
% d'heure, ajouter 4 cuillerées à table de fa- 
rine, mélanger bien; verser ensuite 1 pinte de 
marinade, tourner sur le feu jusqu'à ébullition, 
laisser cuire lentement pendant 2 heures. Ser- 
vir avec un plat de pommes de terre. 



SALLE DE COUTURE ET EXPOSITION 



CUISINE PRATIQUE ET EXPOSITION 





— 57 — 


PORC 


59.— TETE MARBREE. 

Détail: Mettre une tête de porc dans une 
niarniite avec 3 à 4 pintes d’eau, ajouter 2 cuil- 
lerées à soupe de sel, un bouquet garni, une 
branche de sauge, 1 branche de thym, 1 feuille 
de laurier, 2 carottes, un oignon pique de 3 
clous de girofle, douze grains de poivre. 

Paire bouillir le liquide, l’écumer et laisser 
cuire lentement pendant 2 heures. Lorsqu elle 
est cuite, enlever la viande et la couper en des. 
Oter la peau de la langue, la fendre en deux 
dans sa longueur, la couper aussi en filets, pas- 
ser la cuisson au travers la passoire fine, la re- 
mettre dans la marmite ainsi que les filets de 
viande, bien assaisonner de poivre, sel, clous, 
cannelle, muscade, faire bouillir 8 à 10 minutes. 
Retirer du feu et remplir de petits bols en grès 
préalablement passes a 1 eau froide ; mettre 
prendre au frais. Servir le lendemain, démou- 
ler sur un plat, garnir de peisil frais. 




— 58 — 

60 .— COTELETTES DE PORC FRAIS. 

Couper 4 côtelettes de porc, leur ôter l’os de 
l’échine, les frapper avec le couperet, les parer 
d’une jolie forme, les assaisonner de sel et une 
prise de poivre, les mettre dans une poêle dans 
lac^uelle on a chauffé 3 cuillerées à table de 
saindoux, les cuire 8 minutes d’un côté et 8 
minutes de l’autre, les dresser sur un plat long. 

61 .—COTELETTES DE PORC FRAIS AUX 
CORNICHONS. 

Prendre 4 à 6 côtelettes, les frapper avec le 
couperet et les assaisonner de poivre et de sel; 
les fariner des deux côtés. Faire chauffer 4 
cuillerées à table beurre ou graisse dans un pe- 
tit chaudron en fer, y ranger les côtelettes et 
les cuire 5 minutes de chaque côté. Quand elles 
sont colorées, y ajouter à moitié leur hauteur 
du bouillon et deux cuillerées à table de bon 
vinaigre. Cuire à feu doux 30 minutes. Les 
dresser sur un plat long; mêler à la sauce un 
peu de caramel liquide, 10 cornichons coupés 
en lames; goûter pour l’assaisonnement et ver- 
ser la sauce sur les côtelettes et servir très 
chaud. 


— 59 


62— CROQUETTES DE JAMBON A LA 
TURQUE. 

Préparer une sauce madère demi-glace avec 

2 cuillerées à table beurre, 6 cuillerées à table 
farine, 4 tasses de bon bouillon, 1 oignon, 2 
tranches carottes, 1 petit morceau de navet, 1 
branche céleri, persil, thym, marjolaine, laurier, 

3 clous girofle, 1 pointe de muscade, 1 cuillerée 
à dessert de ketchup, 1 cuillerée à dessert de 
sauce Perrin, 1 cuillerée à thé de glace de 
viande, poivre, sel, tasse de vin madère et 
jus de citron. Couper le jambon en petits dés, 
le* mettre dans cette sauce, ajouter quelques 
champignons coupés fin, et faire réduire sur un 
feu vif; lier le tout avec deux jaunes d’oeuf; 
verser ce mélange dans une assiette, le faire 
refroidir; le rouler en forme d’oeuf ou de côte- 
lettes, passer celles-ci au blanc d’oeuf puis dans 
la panure, les faire dorer dans la grande friture 
et les servir sur un lit de macaroni cuit à l’eau 
et sauté au beurre et saupoudré de fromage 
râpé. Servir très chaud. 


— 60 — 


VEAU 


63.— CERVELLE DE VEAU EN SAUCE. 

(Proportions pour 1 personne) 

Faire tremper 1/2 heure la cervelle à Feau 
fraîche, enlever la peau qui la recouvre, la faire 
cuire 15 minutes à Feau bouillante salée, la re- 
tirer, Fégoutter, réserver Feau de cuisson. 
Faire une sauce avec V 2 cuillerée à table de 
beurre, 1 cuillerée à table de farine, Y 2 tasse de 
liquide chaud, eau de cuisson et lait, cuire 5 à 
8 minutes, couper la cervelle en morceaux, faire 
réchauffer ceux-ci 3 minutes dans la sauce ; au 
moment de servir, assaisonner de sel, poivre, 
lier avec 1 jaune d’oeuf. 

64.— TRANCHES DE VEAU A LA 
BOURGEOISE. 

Faire fondre dans une casserole 4 cuillerées à 
table de saindoux et 1 tranche de lard coupée 
en dés; y mettre la tranche de veau de 3 Ibs 
prise sur le haut d’un cuissot; l’assaisonner 
avec une pincée de sel et une prise de poivre; 
la faire cuire pendant 15 minutes en la retour- 
nant; quand la viande est colorée, lui mêler 2 


— 61 — 


à 3 douzaines de petits oignons crus et éplu- 
ches ; couvrir la casserole et finir de cuire lente- 
ment de % heure à 1 heure. Dresser la tran- 
che de veau sur un plat long, Dentourer avec le 
lard et les petits oignons ; ôter la graisse de la 
casserole, y verser 1 tasse de bouillon et le jus 
d'un demi citron, faire bouillir le liquide et le 
verser dans le plat en le passant à la passoire. 
Servir. 

65.— TRANCHES DE FOIE DE VEAU AU 
BACON. 

Faire dégorger le foie à Feau tiède addition- 
née d un peu de lait, l'égoutter, l'éponger et le 
couper en tranches d'un demi pouce d'épais- 
seur, rouler celles-ci dans la farine et les ranger 
sur une assiette. D 'autre part faire cuire dans 
la poêle 6 tranches de bacon, les retirer et les 
tenir au chaud. Dans la graisse du bacon faire 
rôtir lentement les tranches de foie. Couvrir la 
casserole, lorsqu'elles sont cuites les ranger 
dans un plat chaud avec les tranches de becon. 
Faire la sauce en ajoutant 1 cuillerée à table 
de farine, 1^2 tasse d'eau ou de bouillon, assai- 
sonner de poivre, de sel et verser autour du 
plat, saupoudrer le dessus de persil haché et 
servir. 




— G2 — 

66— COTELETTES. 

Détail; 6 côtelettes, 2 cuillerées à table de 
beurre ou graisse, 1 oeuf, poivre, sel, 1 boîte 
pois en conserve, 2 cuillerées à table beurre, 1 
cuillerée à table sucre, panure. 

Prendre 6 côtelettes, en ôter la peau superfi- 
cielle, couper droit le bout des côtes, les couper 
transversalement un peu en biais et d’une égale 
épaisseur, les aplatir avec le pilon en bois sur la 
table, en supprimer les peaux qui adhèrent au 
manche, sur les côtés, dégager le haut du man- 
che en coupant les chairs à la hauteur d un 
pouce, les couper droit et net, arrondir le filet 
de la côtelette en supprimant le gros tendon, 
couper Tos avancé de la chaîne; enfin parer 
les chairs en leur donnant une jolie forme, les 
assaisonner avec poivre et sel, les tremper dans 
un oeuf battu pour les paner; faire chauffer sui 
le feu dans une poêle le beurre ou la graisse, y 
mettre les côtelettes, les cuire 8 minutes d’un 
côté et 8 minutes de l’autre pour les côtelettes 
d’agneau, et 30 minutes pour les côtelettes de 
veau; les dresser dans un plat en couronne. 
Dresser au milieu des côtelettes les petits pois 
en conserve, que l’on aura eu soin d’ouvrir à 
l’avance puis sautés au beurre et. sucres. 


07. -POUDING AUX CERVELLES 

Détail: 2 cervelles, 1 tasse de mie de pain, 4 
cuillerées à table de beurre, 3 jaunes d'oeufs, 
sel, poivre, muscade, persil, 1 petite tranche 
d’oignon, jus d’un % citron, 1 petite tranche 
de lard, 3 blancs d’oeufs en neige. 

Faire dégorger les cervelles dans de l’eau 
tiède, puis enlever les peaux, faire tremper le 
pain dans du lait, le presser pour en extraire le 
liquide, puis le bâcher fin ainsi que les cervel- 
les. Remuer le beurre jusqu’à ce qu’il soit en 
crème, ajouter l’un après l’autre les jaunes puis 
les cervelles, le pain, assaisonner, ajouter le 
persil, l’oignon bâché fin et roussi légèrement 
dans du beurre, le jus de citron puis le lard 
bâché fin bien mélanger. Battre les blancs, les 
ajouter à la préparation. Beurrer le ou les 
moules à timbales ou à pouding, les saupoudrer 
de panure, les remplir de la préparation jus- 
qu’au ^ ; faire cuire au bain-marie au four jus- 
qu’à ce que le milieu soit ferme. Renverser le 
pouding sur un plat rond, le garnir avec des 
croûtes passés au beurre et servir avec une 
sauce piquante quelconque. 

68 .— VEAU A LA FLORENTINE. 

Détail: Pour 6 à 8 personnes, 6 petites tran- 
ches de bacon, 2 Ibs de veau, 1 tasse de maca- 




— 64 — 


roui, % tasse de fromage râpé, V/&gt; cmlleree a 
table de beurre, 1 cuillerée à table de farine, - 
cuillerées à table d’buile d’olive, 1 cuilleree a 
table purée tomate, 2 tasses eau chaude ou de 
bouillon, 1 pincée de sucre, sel, poivre, 1 bou- 
quet garni. 

Dorer à la poêle les tranches de bacon, les 
mettre en réserve au cband. ajouter 1 huile et 
sauter le veau coupé en dés; saupoudrer de 
sucre, sel, poivre, ajouter la farine, 1 eau ou le 
bouillon, la purée de tomate. Laisser cuire pen- 
dans 11/2 heure. Pocher le macaroni, le sauter 
au beurre en ajoutant le fromage, le verser 
dans un plat, les disposer en couronne et gar- 
nir le puits avec le veau, disposer autour du 
plat les tranches de bacon. Verser une partie 
de la sauce sur le veau et le reste dans une sau- 
cière. 

69 .— GRENADINS DE VEAU PIQUES. 

Couper 6 tranches sur un morceau de cuissot 
ou de filet de veau, les aplatir, leur donner la 
forme d’un demi-coeur, les pi([uer sur le centre 
avec 5 lardons, 3 sur une ligne, les 2 autres 
dessous. Mettre dans une casserole quebiues 
tranches de carottes, oignons, céleri, une 
feuille de laurier, grains de poivre, 1 branche 
de thym, les débris de veau, et 4 cuillerées a 



Grexadixs de Veau Piqués, Page 64 



Epaule de Veau Farcie et Rôtie, Pagq 68 





I 



Dinde Farcie aux Marrons, Page 78 






— 65 — 

table de beurre ou de saindoux; y ranger les 
grenadins Tun à côté de Tautre; les mettre 
sur un feu vif, les saler, couvrir la casserole ; 7 
à 8 minutes après joindre 2 tasses d’eau; faire 
bouillir puis laisser cuire lentement pendant 80 
minutes en arrosant souvent les grenadins afin 
&lt; 111 ’il ne sèchent pas, les dresser en couronnes 
sur le fond d’un plat, et verser dans le milieu 
une macédoine de légumes. 

70.— BLANQUETTES DE VEAU A LA 
BOURGEOISE. 

Détail: 2 Ibs de tranches de veau, 1 petite 
tranche de bacon, 1 oignon, 3 tasses de bouil- 
lon ou d’eau chaude, 1 cuillerée à table de fa- 
rine, 1 bouquet garni, 1 ou 2 jaunes d’oeufs, sel, 
poivre, quelques cornichons, jus de citron, 2 
cuillerées à table beurre. 

Couper la viande en morceaux. Faire reve- 
nir le bacon dans une casserole avec le beurre, 
ajouter le veau, l’oignon haché fin, ne laissez 
pas prendre couleur ; faites sauter, puis mettez 
une cuillerée à table de farine, bien mélanger, 
mouillez avec le bouillon ou l’eau chaude; ajou- 
tez le bouquet garni, sel, poivre, et faites cuire 
à petit feu. Au moment de servir, retirez le 
boiKpiet garni, posez la casserole sur le coin 


— 66 — 


du feu et faites une liaison de 1 ou 2 jaunes 
d' oeufs, exprimez le jus d’un citron; assurez- 
vous que ce soit bien assaisonné et servez avec 
des cornichons hachés sur le dessus, 

71 .— COEURS DE VEAU FARCIS. 

Détail : 3 coeurs, 3 petites tranches de lard, 
tasse restes de viande, 1 tranche d’oignon, 1 
branche de persil, 1 branche de céleri, tasse 
mie de pain, 3 cuillerées à table de beurre, pôi- 
vre, sel, % tasse bouillon pour la farce, 3 tas- 
ses eau ou bouillon, 3 cuillerées à table farine. 

Laver bien les coeurs, enlever une partie de 
1 ’intérieur, le hacher finement, et faire revenir 
cette viande avec l’oignon, le beurre, persil, cé- 
leri, et les restes de viande et la mie de pain, 
mouiller avec le bouillon, laisser mijoter 10 mi- 
nutes. En remplir les coeurs, coudre l’ouver- 
ture et les barder, les déposer dans une casse- 
role foncée avec quelques bardes de lard, les 
faire dorer un moment, les saupoudrer de fa- 
rine, les faire dorer de nouveau, les couvrir 
d’eau et de bouillon et les laisser cuire 2 à 3 
heures à feu doux. 

72. PAUPIETTES OU OISEAUX SANS TETE 

Couper des tranches de veau ou de boeuf, 
Sy^ pouces de long sur 2 pouces de large; les 


— 67 — 


battre avec le plat du couperet et envelopper 
dans chaque morceau une boulette de farce 
cuite ou crue composée de restes de viandes, 
d’oeufs durs, de pain trempé, de persil, de cé- 
leri, le tout bâché ensemble et cuit au beurre 
pendant 'aO minutes. Ensuite on roule la pau- 
piette comme une petite serviette et on la ficelle 
avec une petite barde de lard. Faire cuire 1 
heure dans un chaudron en fer avec 2 cuille- 
rées à table de beurre, 2 cuillerées à table de 
graisse, 1 bouquet garni, puis couvrir de bouil- 
lon ou d’eau. 

73 —VEAU AU KARI. 

Passer à la poêle, sans beurre, une tranche 
de veau d’une livre et demie, afin de la colorer 
vivement des deux côtés, la retirer, la mettre 
sur une planche et la couper en morceaux d’un 
pouce d’épaisseur. Paire frire un oignon dans 
4 cuillerées à table de beurre jusqu’à ce qu il 
soit bien doré, enlever l’oignon, y mettre la 
viande, 1 cuillerée à thé de poudre de kari, 
puis couvrir d’eau bouillante ; cuire doucement 
jusqu’à ce que la viande soit tendre. Epaissir 
la sauce, si nécessaire, vers la fin de la cuisson, 
avec 1 cuillerée à table de farine délayée dans 
un peu d’eau froide. Au moment de servir 


ajouter 1 cuillerée à table de vinaigre. Ce plat 
se sert avantageusement avec une bordure de 
riz cuit à 1 ’eau ou dans du bouillon. 

74.— EPAULE DE VEAU FARCIE ET ROTIE 

Détail: Une épaule de veau désossée de 5 à 6 
Ibs, 1 tasse restes de viande, % tasse de mie de 
pain trempé dans du lait et pressé; 1 branche 
céleri, 2 branches persil, 1 tranche d’oignon 
• hâché, poivre, sel, 1 oeuf, 1 cuillerée à table de 
beurre, 2 tasses de bouillon ou d’eau, 1 cuille- 
rée à table de farine, % tasse d’huile d’olive, 
quelques tranches de citron. 

Faire un liâchis avec les restes de viande, le 
pain, céleri, persil, oignon, poivre, sel, le beurre 
et % de tasse de bouillon; lier cette farce avec 
l’oeuf, bien mélanger. Saler l’intérieur de l’é- 
paule, la remplir avec le hachis, coudre les ou- 
vertures; la mettre dans une lèchefrite foncée 
de 3 ou 4 tranches de carottes, 1 tranche d’oi- 
gnon, l’arroser avec % de tasse d’huile d’olive; 
1 branche de céleri, 1 branche de persil, poi- 
vrer, saler; disposer sur le dessus les tranches 
de citron et quehiues lardons de bacon; faire 
braiser à four chaud en l’arrosant souvent avec 
l’huile et un peu de bouillon si nécessaire, lors- 
([ue l’épaule est bien dorée, la retirer, finir la 


— 69 — 


sauce avec la farine et le reste du bouillon. 
Servir, décorer le plat avec les tranches de ca- 
rottes, envoyer la sauce passée à la passoire 
fine, dans une saucière. Ce plat est excellent 
froid en tranches minces. 


75.— LONGE DE VEAU A LA BOURGEOISE. 

Picpier de fin lard la partie la plus épaisse 
d’une longe de veau, l’étendre dans une lèche- 
frite; poser dessus 5 à 6 tranches de citron et 
autant de tranches de gros oignons crus ; verser 
sur le tout assez d’huile d’olive pour que a 
viande en soit bien pénétrée, salei et poiviei. 
Retourner au bout d’un quart d’heure et lais- 
ser encore 1/4 d’heure la viande dans la leche- 
frite sur son autre face, assaisonner comme de 
l’autre côté. Couvrir la casserole d un papier 
huilé, et la mettre à four chaud; quand a 
viande est cuite, retirer le papier et la viande 
ajouter à la lèchefrite 1/2 tasse de bouillon ou 
d’eau 1/2 verre de vin blanc et au moment de 
t:,”’ vtler cette sauce sur la loug. de veau 
avec le jus d’un citron. 


— 70 — 


MOUTON — AGNEAU 


76.—COTELETTES D’AGNEAU. 

Parer une ou deux côtelettes d’agneau, les 
mettre quelques instants macérer dans une as- 
siette avec 1 cuillerée à thé d’huile d’olive ou 
de beurre fondu, beurrer légèrement une poêle, 
la faire chauffer, y faire dorer les côtelettes 6 
minutes d’un côté, 6 minutes de l’autre, saler 
avant la fin de la cuisson. Servir sur un plat 
chaud, avec petits pois ou des pommes de terre. 
Les côtelettes de veau se font de la même façon 
seulement il faut les cuire 25 à 30 minutes. Gar- 
nir le bout de la côtelette d’un papier frisé, dé- 
corer avec persil. 

77.— EPIGRAMMES D’AGNEAU (Dessertes). 

Couper en triangles des restes de tranches 
d’agneau, les passer dans une pâte à frire et 
les faire dorer dans la grande friture. Servir 
très chaud, et saupoudrer chaque épigramme 
de persil haché. 

Pâte à frire: 1 tasse de farine, 2 oeufs, 1 pin- 
cée de sel, 1/4 tasse d’eau tiède, 1 cuillerée à 


table d’huile d’olive ou de beurre fondu. Ta- 
miser la farine et le sel dans un bol, l’écarter 
au centre, y verser l’huile et l’eau, incorporer 
la farine par petite quantité, ajouter les jaunes 
d’oeufs et battre jusqu’à ce que le mélange 
fasse des bulles d’air. Monter les blancs en 
neige et les ajouter à la pâte juste au moment 
de s’en servir. Il faut que cette i)âte soit 
épaisse. 

78 .—RAGOUT D’AGNEAU. 

Détail: 4 cuillerées à table graisse, 1 carotte, 
1 oignon, 3 Ibs d’épaule d’agneau, 3 cuillerées 
à table farine, 3 tasses d’eau ou de bouillon, 1 
boîte de petits pois, ou 2 tasses, Vi mai- 

gre, 1 bouquet garni, poivre, sel. 

Couper l’épaule d’agneau en carrés, faire 
chauffer dans un petit chaudron en fer, la 
graisse, y ajouter les viandes coupées, la ca- 
rotte et l’oignon, les faire cuire vivement pour 
les colorer ; les assaisonner ; les saupoudrer de 
farine et couvrir de bouillon. Ajouter les pois 
crus et le lard coupé en des, et le bompiet garni. 
Si on emploie des pois en conserve les mettre 
i/i d’heure avant de retirer le ragoût. Faire 
cuire le ragoût lentement pendant % d heure, 
la viande et les pois doivent se trouver cuits en 
même temps. Dresser la viande en couronne 
sur un plat rond et les petits pois au milieu. 


— 72 — 




79 _COTELETTES D’AGNEAU A LA 
PORTUGAISE. 

Détail: 1 Ib ou 2 tasses d’agneau haché, 1 
tranche de bacon bâché, 2 à 3 cuillerées à table 
de sauce brune, 1 cuillerée à table de persil 
haché, poivre, sel, 1 petit oignon ou 1 échalotte, 
1 jaune d’oeuf, 1 oeuf entier, 4 a 6 cuillerées a 
table de farine, panure, friture. 

Passer à la machine la viande, agneau et 
bacon; ajoutèr la sauce, l’oeuf entier, le persil, 
l’oignon haché fin. Rouler en boulettes, les 
aplatir avec un couteau, leur donner la forme 
de côtelettes, les passer dans la farine, puis 
dans l’oeuf et la panure. Les faire dorer dans 
la grande friture. Garnir un plat avec de la 
purée de pommes de terre. Ranger les côtelet- 
tes à cheval les unes sur les autres; garnir le 
bout des côtelettes avec un manche de maca- 
roni et une papillotte. Servir avec une sauce 
tomate ou une sauce piquante. 

80.— IRISH STEW. 

Couper en morceaux carrés une poitrine ou 
une épaule de mouton désossée. Mettre dans 
un petit chaudron en fer, 4 cuillerées à table 
de beurre, ajouter une poignée d’oignons bâ- 
chés et deux pommes de terre émincées fine- 


— 73 — 


ment. Ranger sur cette couche, un lit de mor- 
ceaux de mouton ; les assaisonner de sel, poi- 
vre et une jDointe de muscade. Répéter sut le 
mouton, une couche d ^oignons, pommes émin- 
cées et ainsi de suite jusqu’à épuisement. Ajou- 
ter un fort bouquet garni. Mouiller le ragoût 
avec du bouillon ou simplement avec de 1 ’eau ; 
faire partir en ébullition et cuire doucement 
pendant lYj heure. Au bout de ce temps, 
broyer avec une cuillère de bois les pommes qui 
ne seraient pas complètement en purée, ajouter 
un peu d’eau si la purée était trop épaisse et 
une douzaine de pommes de terre tournées en 
olives, celles-ci devant fournir la garniture du 
ragoût. Donner encore 25 minutes de cuisson, 
temps nécessaire pour la cuisson de cette gar- 
niture et pour compléter la cuisson de la 
viande, dresser les morceaux de mouton sur 
un plat, les entourer avec les dernières pom- 
mes de terre ajoutées qui ont dû se conserver 
bien entières et mascpier le mouton de purée de 
pommes. Point essentiel : servir très chaud. 

81 .— GIGOT DE MOUTON A LA 
PROVENÇALE. 

Détail: 1 gigot(7 Ibs) lardons, jambon, persil, 
1 ou 2 gousses d’ail, 4 cuillerées graisse, 1 cuil- 
lerée de farine, 1 oignon et girofles, 2 carottes. 







— 74 — 



l)ou(|uet garni, 1 lasse de vin blanc, 2 tasses de 
bouillon, 2 ciiil. tomates en purée, poivre, seL 

Désossêr le gigot, larder les chairs intérieu- 
res avec 6 ou 7 gros lardons, roulés dans du 
persil haché, du jambon cru ou du bacon, 1 ou 
2 gousses d'ail, saupoudrer de sel, poivre, puis 
coudre les chairs afin de fermer rouverture. 
Ibdder le gigot en lui donnant une forme ronde ; 
faire cuire du jambon ou du bacon avec de la 
graisse dans une casserole; lorsqu'il a rendu 
le jus, mettre le gigot, le faire roussir de chacpie 
côté, ajouter 1 cuillerée à table de farine, 1 oi- 
gnon piqué de clous de girofles, 1 carotte, 1 
bouquet garni, quelques grains de poivre, sel 
et débris de viande, os du gigot, faire roussir 
encore un moment, mouiller avec le vin blanc 
et l'eau chaude ou le bouillon; couvrir la mar- 
mite et laisser cuire à feu doux, en retournant 
le gigot. Dans l'intervalle éplucher les gousses 
de 4 à 5 têtes d'ail, les cuire à l'eau bouillante 
salée ; les rafraîchir. Quand le gigot est cuit, 
égoutter sa cuisson, le dégraisser et le lier avec 
quelques cuillerées de sauce tomates, verser 
aussitôt sur le gigot; ajouter les gousses d'ail, 
les faire mijoter dans la sauce jusc^u'à ce qu'el- 
les soient bien cuites. Dresser le gigot sur un 
plat bien chaud avec la garniture autour et ar- 
roser avec la sauce. 


82.— CIVET DE LIEVRE OU ïh. 

Pour un civet, il n^est pas nécessaire\ 
lièvre ou le lapin soit très jeune, il suffit 
soit bien en chaire. Mettre le foie, le poum^ 
et le coeur de côté ; recueillir le sang dans une 
tasse ; y mêler une cuillerée à café de vinaigre 
pour le maintenir liquide, découper le gibier en 
morceaux de moyenne grosseur, les mettre dans 
une terrine de grès assaisonner avec trois pin- 
cées de sel, deux prises de poivre ; y mettre 3 
tasses de vin rouge, ou 2 tasses de vinaigre et 1 
tasse d’eau; joindre 1 carotte tranchée, 1 oi- 
gnon piqué de 3 clous de girofle, 2 gousses d ail, 
1 branche de thym, de persil et de celeri, de 
marjolaine; 1 feuille de laurier, 1 feuille de 
sauge. Laisser mariner du soir au lendemain 
ou plus longtemps si on le désire. Mettre alors 
dans une marmite deux tranches de lard cou- 
pées en dés ou 6 cuillerées à table de saindoux ; 
le faire fondre; lorsqu’il est fondu y mettre 
les morceaux de lièvre ou de lapin préalable- 
ment roulés dans la farine; faire prendre cou- 
leur, y verser alors la marinade et les légumes, 
y ajouter 1 pinte d’eau chaude, tourner sur le 
feu jusqu’à ébullition; la sauce doit se trou- 
ver abondante et peu liée ; couvrir la casserole 
la placer sur un feu modéré, cuire ainsi le civet 



— 76 — 




pendant IY 2 heure selon que le lièvre est plus 
ou moins tendre en ayant soin de regarder les 
viandes pendant ce temps et de juger de leur 
point de cuisson; % d’heure avant de servir, 
ajouter 12 petits oignons qu’on a fait blanchir, 
le coeur, le poumon et le foie. Quand le lièvre 
est cuit, égoutter les morceaux à l’aide d’une 
cuillère trouée, les mettre à mesure dans un 
plat profond bien chaud, ainsi que les petits 
oignons. Délayer dans le sang, une tasse de 
crème, la verser dans la sauce en agitant avec 
la cuillère et en prenant garde qu’elle ne bouille 
pas; la passer au travers de la passoire fine sur 
les viandes tenues au chaud. Servir aussitôt. 

82.— RABLE DE LAPIN DE GARENNE 

Marinade. — 2 tasses de vin rouge, 1 tassé 
d’eau vinaigrée, 6 grains de poivre, 1 carotte, 
y 2 poireau, persil, laurier, thym, sel, poivre, 1 
cuillerée à table d’extrait de viande, 1 citron, 
1 cuillerée à thé de fécule. 

Parer et larder le râble, préparer une mari- 
nade et faire mariner le râble 20 minutes, le 
mettre dans une petite lèchefrite avec tous les 
légumes de la marinade et débris de lard, 2 cuil- 
lerées de graisse et 2 cuillerées de beurre ; faire 
rôtir au four jusqu’à ce (pPil soit tendre, l’ar 


. "Ci 

— 77 — 

roser souvent avec la graisse de la casseroîas- 
uii peu de la marinade. Retirer le râble; lier 
et glacer la sauce avec l’extrait de viande et la 
fécule, assaisonner. Servir avec tranches de 
citron et de la gelée de canneberges ou des con- 
fitures de groseilles. 

84.— POULE DES PRAIRIES. 

Détail: 1 poule, 1 carotte, poivre et sel, 1 
oignon, 3 clous de girofles, 1 branche de persil, 
1 branche de céleri, 1 tête de laitue romaine, 
(pielques dés de bacon, 2 bardes de lard, 1 cuil- 
lerée à thé de sucre, 2 cuillerées à table de 
graisse de rôti ou 2 cuillerées de beurre, 2 cuil- 
lerées de farine, 2 tranches de pain rôti, 1 bou- 
quet de cresson, 1 citron, 1 cuillerée à thé de 
purée de tomates, 2 tasses de bouillon. 

• Vider la poule, la farcir, la brider. Mettre 
dans une casserole quelques dés de jambon ou 
de lard, la graisse de rôti ou le beurre, la ca- 
rotte, l’oignon, faire revenir le tout; saupou- 
drer de farine, mouiller avec le bouillon, ajou- 
ter persil, céleri, laitue, saupoudrer de sucre, 
faire cuire au four à petit feu. Préparer 2 
tranches de pain rôties; lorsque la poule est 
cuite la retirer, la déposer dans un plat chaud 
sur les tranches de pain rôties, retirer les lé- 


y 




— 78 — 





finir la sauce avec la purée de toma' 
t^s; glacer la poule, servir le reste de la sauce 
dans une saucière. Décorer le plat avec cresson 
et tranches de citron. 

On peut aussi servir la poule avec une sauce 
poivrade. 

85.— DINDE FARCIE AUX MARRONS. 

Préparer la dinde, la vider, garder le foie, le 
coeur, le gésier, les couper en petits morceaux, 
les faire revenir dans une petite poêle avec 2 
cuillerées à table de beurre, 1 petit oignon ha- 
ché, 1 branche de céleri, et deux branches de 
persil bâchées, et 1 tranche de mie de pain 
émiettée. Enlever à Taide d’un couteau poin- 
tu, la première enveloppe de 50 marrons, les 
mettre dans une casserole avec assez d’eau pour 
les couvrir, les faire cuire 10 minutes, enlever 
la seconde enveloppe, les mélanger à la farce 
déjà préparée, assaisonner de sel et de poivre, 
en farcir la dinde. Préparer un fond de casse- 
role avec 4 cuillerées à table de beurre ou de 
graisse de rôti, 1 oignon, 1 carotte tranchée, 1 
branche de céleri, 2 branches de persil, faire re- 
venir ces légumes, y déposer la dinde après 
l’avoir bardée de 4 petites tranches de lard 
frais, la cuire au four 20 minutes par Ib de 



79 


viande; l’arroser souvent avec le jus de la cas- 
serole et de temps à autre avec un peu d'eau 
ou de bouillon. Lorsipi’elle est cuite la retirer 
et finir la sauce avec Yj cuillerée à table de fa- 
rine et 1 tasse de bouillon ou d’eau. 

86 .— PERDRIX AUX CHOUX. 

Farcir deux perdrix avec un peu de mie de 
pain trempée dans du bouillon et pressée afin 
d’extraire l’eau, 1 tasse d’huîtres, persil, et 
céleri, poivre, sel ou tout simplement brider les 
perdrix, les pattes en dedans, les piquer avec 
quelques lardons et les faire rôtir avec du 
beurre pendant 10 minutes. Faire blanchir 
deux têtes de choux, en retirer les coeurs, les 
presser pour en extraire l’eau et les mettre dans 
une casserole, y placer les perdrix, ajouter 1 ou 
2 carottes, un oignon piqué de 2 clous de giro- 
fle, une pincée de poivre, 8 ou 10 lardons et Yj 
Ib de petit saucisson, y mettre du bouillon ou 
de l’eau à un pouce au dessus des choux, met- 
tre cuire au four 1% heure. Retirer les per- 
drix sur un plat ainsi que le lard ét le saucis- 
son; ôter les carottes et l’oignon, remettre la 
casserole sur le feu vif pour dessécher un peu 
les choux. Dresser ceux-ci dans le fond du 
plat ; ôter les ficelles aux perdrix, les placer sur 


— so- 


les choux, couper le lard, les carottes et le sau- 
cisson en tranches, les arranger autour des per- 
drix et servir avec la sauce faite avec le bouil- 
lon dans lequel ont cuit les perdrix, ou une 
sauce madère. 

87.— POULET A LA CARDINAL. 

Détail: 1 poulet, 4 tasses de bouillon ou 
d^eau, 1 tasse de sauce tomate très épaisse, 1 
tasse de champignons, poivre, sel. 

Couper le poulet en morceaux après Pavoir 
préparé, c'est-à-dire vidé et nettoyé. Mettre 
ces morceaux dans une casserole, saler, poivrer, 
couvrir avec le bouillon ou Peau, laisser cuire 
une heure ou plus, jusqu'à ce que la viande 
soit tendre. Ajoutr alors une tasse de sauce 
tomate très épaisse, laisser cuire 10 minutes de 
plus. Retirer les morceaux de poulet, les ran- 
ger sur un plat chaud, faire réduire la sauce, 
si c'est nécessaire la passer à la passoire fine, 
la verser sur le poulet, décorer le tour du plat 
avec les champignons sautés au beurre et quel- 
ques branches de persil. 

88 .— POULET ROTI. 

Préparer un poulet, le saler, le parsemer de 
noisettes de beurre manié avec 1 cuillerée à 


— 81 — 


table de farine, le mettre dans une casserole et 
le cuire à four chaud jus([u’à ce qu’il soit ten- 
dre. Pendant la cuisson l’arroser toutes les 10 
minutes avec 1 tasse d’eau chaude dans la- 
quelle on aura fait fondre 2 cuillerées à table 
de beurre; le retourner souvent, pour qu’il rô- 
tisse de tous côtés. Servir avec coquilles de 
beurre frais ; pour les malades on omet les 
sauces qui sont difficiles à digérer. 

89 .— SOUFFLE DE POULET. 

(Proportions pour 1 personne) 

Pondre 1 cuillerée à thé de beurre, ajouter 1 
cuillerée à thé de farine, puis graduellement Vj 
tasse de lait ; puis 1 cuillerée à table de mie de 
pain ou de biscuit, saler, et cuire une minute. 
Retirer du feu, ajouter % de tasse de poulet 
haché fin et un blanc d’oeuf battu en neige. 
Verser ce mélange dans un moule légèrement 
beurré, couvrir d ’un papier beurré *et cuire à 
four modéré, au bain-marie jusqu à ce que le 
milieu soit ferme. Démouler et servir avec 
une sauce blanche. 

90 .— POULET ROTI A LA VENITIENNE. 

Détail: 2 pintes d’eau, sel, 1 oignon piqué de 
3 clous de e^irofle, 1 tasse de macaroni, 6 à 8 


.cuilljei^es à table de fromage râpé, muscade, 
f^^eîf^[)oivre, 4 bardes de lard, 6 cuillerées à table 
de beurre, 2 bran cb es de céleri, 2 branches de 
persil, 1 carotte, 1 feuille de laurier, 1 cuille- 
rée à table de farine, 1 cuillerée à thé de purée 
de tomate, lVi&gt; tasse de bouillon, 2 rôties. 

Après avoir vidé le poulet on met sur le feu 
2 pintes d’eau et 1 cuillerée à table de sel, 1 oi- 
gnon piqué de clous de girofle ; quand elle sera 
en ébullition on y verse le macaroni et on laisse 
cuire; le retirer lorsqu’il est encore un peu 
ferme, l’égoutter et le rafraîchir. Remettre le 
macaroni dans une poêle avec 3 cuillerées à 
table de beurre, le faire revenir, le saupoudrer 
de fromage, bien mêler le tout et as,saisonner. 
Paire refroidir cet appareil, en farcir le pou- 
let, coudre les ouvertures, le brider, le couvrir 

de bardes de lard et le faire rôtir au four après 

« 

avoir foncé la lèchefrite avec la carotte tran- 
chée, persil, céleri, laurier et 3 cuillerées à table 
de beurre ou de graisse de rôti. Arroser sou- 
vent le i^oulet avec quelques cuillerées de bouil- 
lon, pendant la cuisson. Finir la sauce avec la 
farine, la purée de tomates. Servir le poulet 
sur des rôties. Décorer le plat avec touffes de 
persil. * 


— 83 — 


97. CANARD A L’ORANGE A L’ITALIENNE 

Après avoir vidé et bridé le canard vous fon- 
cez une casserole avec une petite tranche de 
bacon ou de jambon^ 2 cuillerées à table de 
graisse, 1 oignon coupé en tranches et piqué 
de clous de girofle, 1 carotte coupée en tran- 
ches; mettez le canard dessus, ajoutez des dé- 
bris de viande, 1 bouquet garni, la moitié de la 
superficie d’une orange, sel, poivre, couvrez la 
casserole, mettez-la sur le feu; quand l’oignon 
aura pris couleur mouillez avec 1 tasse de vin 
blanc, 1 tasse de bouillon ; mettre la casserole 
au four et cuire à petit feu en arrosant souvent 
le canard. Un quart d’heure avant de servir, 
retirez le canard, passez la sauce pour retirer 
les légumes, remettez-la dans la casserole ainsi 
que le canard, ajoutez le jus de l’orange et ce- 
lui d’un citron, donnez une belle couleur à la 
sauce, voyez qu’elle soit bien assaisonnée, lais- 
sez mijoter et servez. On peut farcir le canard 
avec des pommes de terre ou des châtaignes. 
Enelver l’écorce d’une demi livre de châtai- 
gnes, les faire bouillir 5 minutes, en ôter de 
nouveau la seconde peau, les placer dans une 
petite casserole avec^ 2 cuillerées à table de 
beurre, une pincée de sucre, une de sel, et 
tasse de bouillon, faire bouillir cela pendant 15 
minutes à feu modéré ; en farcir le canard. 


— 84 — 


POISSONS — MOLLUSQUES 


92 —FLETAN CUIT A LA VAPEUR. 


Prendre une petite tranche de flétan, Tes- 
suyer avec un linge mouillé, la placer dans une 
passoire plate, mettre la passoire sur une petite 
casserole d’eau chaude, couvrir et laisser cuire 
jusqu’à ce que le poisson se détache de l’arête. 
Servir sur un plat chaud, verser autour la 
sauce suivante: 

Sauce au beurre : Faire fondre % cuillerée à 
table de beurre, ajouter % cuillerée à table de 
farine, mouiller avec I /2 tasse d’eau bouillante, 
cuire 5 minutes, assaisonner de sel et de poi- 
vre; retirer du feu, ajouter % cuillerée à table 
de beurre divisé en petits morceaux et I /2 oeuf 
cuit dur et hâché fin. 


Laver, essuyer un petit morceau de haddock, 
puis l’envelopper dans un linge fin, le mettre 
cuire dans une poissonnière, dans de l’eau 
bouillante salée additionnée d’une cuillerée à 
table de vinaigre pendant 12 à 15 minutes, le 


(Proportions pour 1 personne) 


93 — HADDOCK BOUILLI. 


(Pour 1 personne) 



— 85 — 


f 


f- 


I 


sel ajoute à la saveur du poisson, le vinaigre 
conserve la chair blanche. Servir sur un plat 
chaud, (enlever la peau du poisson) accompa- 
gné d'une sauce aux oeufs. 

Sauce aux oeufs: Faire fondre % cuillerée à 
table de beurre, ajouter % cuillerée à table de 
farine, verser graduellement % tasse de lait 
chaud, cuire 5 minutes, assaisonner de sel ; au 
moment de servir lier la sauce avec 1 jaune 
d'oeuf. 

94.— FILET DE POISSON ROTI AU POUR. 

(Pour 1 personne) 

Enlever la peau et les arêtes d'un filet de 
poisson blanc, lui donner une jolie forme, le 
saupoudrer de sel, le mettre macérer 15 minu- 
tes, dans une assiette avec un peu de jus de 
citron. Le mettre dans une petite lèchefrite, 
verser dessus 1 cuillerée à table de beurre fon- 
du, couvrir d'un papier beurré et le cuire à 
four chaud 12 minutes. Servir dans un plat 
chaud; décorer avec un jaune d'oeuf cuit dur 
passé à travers la passoire fine, et le blanc 
coupé en fines rondelles; accompagner d'une 
sauce' aux oeufs. 

95.— SOUFFLE DE POISSON. 

(Pour 1 personne) 

Prendre de tasse de poisson cuit et passé 
au tamis. Cuire cinq minutes, de tasse de 





!■ : 

1 


^ 

■i 





— 86 — 

mie de pain séché avec 1/3 de tasse de lait. 
Ajouter le poisson, V 2 cuillerée a table de 
beurre, un peu de sel et du paprika. Battre un 
blanc d’oeuf en neige ferme, l’ajouter à cette 
préparation, verser dans deux petites timbales 
beurrées, cuire au four au bain-marie. Servir 
avec une sauce blanche. 

90 boulettes de poisson sale. 

Détail: 1 tasse de poisson, 2 tasses pommes 
de terre, 1 oeuf, V 2 cuillerée à table beurre, 
poivre, friture. 

Laver le poisson à l’eau fraîche, le diviser 
en petits morceaux, le mesurer, laver, peler et 
couper les pommes de terre, les mesurer. Paire 
cuire le poisson et les pommes de terre dans as- 
sez d’eau pour couvrir; jusqu’à ce que celles-ci 
soient tendres, égoutter et écraser le tout avec 
le pilon de bois en purée très fine, ajouter l’oeuf 
battu, le beurre et le poivre, bien mélangei. A 
l’aide d’une cuillère, en faire tomber de peti- 
tes boulettes dans la grande friture, les faire 
dorer, les égoutter et les servir très chaudes; 
décorer le plat avec du persil. 

97 — HADDOCK AU GRATIN. 

Détail: 2 tasses poisson, 1 branche céleri. 




— 87 — 

Sauce Blanche.— 2 cuillerées à table beurre, 2 
cuillerées à table farine, 1 petit oignon, IMj 
tasse de lait, poivre, sel, 1 jaune d’oeuf, panure, 
quelcjues noisettes de beurre. 

Oter les arrêtes du poisson, bâcher le céleri, 
et mêler le poisson et céleri bâchés. Paire la 
sauce blanche. Mettre le beurre dans une petite 
casserole, le faire fondre, ajouter l’oignon ha- 
ché, faire revenir, ajouter la farine, bien mé- 
langer, mouiller avec le lait chaud. Laisser 
cuire 10 minutes. Assaisonner et lier avec un 
jaune d’oeuf. Beurrer un plat à gratin et y 
ranger une couche de poisson, couvrir avec une 
partie de la sauce, puis une nouvelle couche de 
poisson et de sauce et ainsi de suite jusciu à ce 
c|ue le plat soit rempli. Terminer par une cou- 
che de sauce, saupoudrer de panure, et (quelques 
noisettes de beurre. Paire gratiner à four chaud 
un (juart d’heure, vingt minutes. 

98 ._FLETAN a la poulette. 

Détail: II /2 Ib flétan, 4 cuillerées à table de 
beurre, 1 cuillerée à table jus de citron, 1 tran- 
che d’oignon, poivre et sel, 3 cuillerées de fa- 
rine, 1 oeuf, 2 cuillerées à table farine, 2 cuille- 
rées à table beurre, IV 2 tasse de lait, persil et 
j citron. 


Couper le poisson de manière a avoir 8 filets; 
faire fondre le beurre, lui ajouter le poivre et 
le sel, le jus de citron, Toignon bâché fin; à 
l’aide d’une fourchette y tremper chaque filet, 
les mettre rôtir au four dans une petite lèche- 
frite après les avoir saupoudres de farine. 
Lorsqu’ils sont cuits, les déposer dans un plat 
et verser autour une sauce blanche aux oeufs 
faite avec 2 cuillerées à table de beurre, 2 cuil- 
lerées à table de farine et le lait puis le blanc 
d’oeuf cuit dur et coupé en filets. Décorer le 
plat avec le jaune d’oeuf cuit dur et passé au 
tamis, quelques branches de persil et des ron- 
delles de citron. 

99 .— CREME DE POISSON AU GRATIN. 

Prendre des débris de poisson, truite, sau- 
mon, etc., sans arêtes. Mettre dans une casse- 
role 4 cuillerées à table de beurre, le laisser 
fondre; y ajouter 3 cuillerées à table de fa- 
rine, bien mélanger; mouiller avec 1V2 tasse de 
lait chaud, laisser cuire 5 minutes, assaisonner. 
D’autre part, préparer une purée de pommes de 
terre. P&gt;eurrer un plat à gratin, former une 
bordure avec les pommes de terre en laissant 
un vide dans l’intérieur. Mettre un peu de 
sauce dans le milieu, puis les débris de pois- 


— 89 — 






3 


son, recouvrir de sauce, saupoudrer le dessus 
avec du fromage râpé et de la chapelure ; faire 
gratiner au four chaud 20 minutes. Servir aus- 
sitôt. 

100.— DORE AU COURT BOUILLON. 

Le poisson vidé et lavé est mis dans une pois- 
sonnière avec 1 pinte d’eau chaude, ajouter ^/4 
cuillerée à thé de sel, quelques grains de poivre, 

1 oignon piqué de 3 clous de girofle, 1 feuille 
de laurier, 1 petite carotte tranchée, 1 branche 
de thym, de persil, de céleri, 2 cuillerées à table 
jus de citron ou de vinaigre, laisser cuire dou- 
cement 20 à 30 minutes. Quand le poisson est 
cuit on le laisse dans le court-bouillon, mainte- 
nu très chaud jusqu’au moment de servir. L’é- 
goutter et le dresser sur un plat. Servir avec 
sauce piquante. 

Sauce piquante: Faire fondre dans une petite 
casserole 2 cuillerées à table de beurre avec au- 
tant de farine, verser peu à peu IV 2 tasse de 
court-bouillon chaud, laisser cuire 10 minutes, 
assaisonner. Au moment de servir verser cette 
sauce sur une liaison d’un jaune d’oeuf, ajou 
ter 2 cuillerées à table de cornichons hachés et 

2 cuillerées à table jus de citron. 


— 90 — 


101.— TRANCHES DE SAUMON, SAUCE AU 
VIN. 

Prendre deux belles tranches de saumon, les 
laver soigneusement et les faire cuire douce- 
ment à l’eau bouillante salée pendant 20 mi- 
nutes. 

D'autre part, mettre dans une casserole 4 
cuillerées à table de beurre, le laisser fondre, y 
ajouter 1 petite carotte et 1 petit oignon coupés 
en dés, y^&gt; feuille de laurier, un brin de thym, 6 
grains de poivre, 2 branches de persil, 1 bran- 
che de céleri, faire cuire cela sur le feu pen- 
dant 10 minutes mais sans faire prendre cou- 
leur; y verser 2 tasses de vin blanc; le faire 
bouillir et réduire jusqu'à ce qu’il n'en reste 
plus que la valeur d'une tasse; lui ajouter 
alors 2 cuillerées à table de farine, mais en re- 
tirant la casserole du feu, pour opérer le mé- 
lange avec la cuillère de bois; y mettre 2 tas- 
ses de bouillon du saumon, qu'on ajoute peu à 
peu afin d’éviter les grumeaux; faire bouillir 
et mettre la casserole à feu doux pendant 15 à 
20 minutes. Préparer pendant ce temps deux 
jaunes d'oeuf dans un bol, les débattre, leur 
ajouter le jus d'un citron et un peu de mus- 
cade râpée; verser peu à peu la sauce sur ces 
jaunes d'oeuf, la remuer et la passer à travers 


ia passoire fine ; la mettre dans nue saueière 
chauffée à Teau bouillante et l’envoyer aussitôt 
avec les tranches de saumon dressées sur un 
plat long et garni d’une serviette et entourée 
de branches de persil. On peut aussi servir le 
saumon avec des pommes de terre, coupées en 
boules et cuites à l’eau salée. 

102.— FRICASSEE AUX HUITRES. 

(Pour 1 personne) 

Prendre Yj tasse d’huîtres, les laver les choi- 
sir et réserver la liqueur; faire chauffer celle- 
ci jusqu’à point d’ébullition, la passer à tra- 
vers la passoire fine. Mêler huîtres et liqueur 
et faire cuire jusqu’à ce que le bord des huîtres 
commencent à friser ; les retirer avec une cuil- 
lère, réser\%r l’eau de cuisson. Fonde Yi cuil- 
lerée à table de beurre, ajouter Y2 cuillerée à 
table de farine, mouiller avec Y2 tasse de jus 
des huîtres et de crème, ajouter les huîtres, ré- 
chauffer 1 minute, saler, poivrer, lier cette 
sauce avec Y2 jaune d’oeuf légèrement battu. 
Servir sur une rôtie de pain, saupoudrer d’une 
demi cuillerée de persil haché. 

108.— HUITRES ROTIES A LA POELE. 

Laver et choisir des huîtres, les sécher dans 
un linge. Prendre chaque huître, la passer 


— 92 — 


dans une cuillerée à table de beurre fondu, puis 
dans des miettes de biscuit piles finement, les 
rôtir dans la poêle avec 1 cuillerée à table de 
beurre. Servir sur un plat chaud, décorer avec 
persil et tranches de citron. 

104.— OMELETTE AUX HUITRES. 

(Pour 1 personne) 

Détail: 1 jaune d’oeuf, 1 blanc d’oeuf, 1 cuil- 
lerée à table d’eau froide, 1 pincée de sel, V 2 
cuillerée à table de beurre, 1 tasse d huîtres, 
tasse de liquide jus d’huîtres et lait, % cuille- 
rée à table beurre, % cuillerée à table de farine, 
poivre, sel. 

Faire l’omelette, battre le jaune d’oeuf avec 
l’eau jusqu’à ce qu’il soit de consistance cré- 
meuse, ajouter le sel et le blanc battu en neige. 
Mettre le beurre dans la poêle, le faire fondre, 
y verser la préparation, et faire cuire a feu 
doux jusqu’à ce que l’omelette soit doree en 
dessous, la tourner sur un plat et verser dessus 
la sauce aux huîtres suivante ; 

Egoutter les huîtres, conserver le liquide et 
ajouter un peu de lait de manière à avoir une 
demi-tasse de jus, faire la sauce avec le beurre, 
la farine et le liquide des huîtres, laisser cuire 
6 à 8 minutes. Ajouter les huîtres, les cuire 3 


— 93 — 


minutes, assaisonner et verser sur romelette. 
Garnir le plat d'une branche de persil et ser- 
vir. 

105 — MAQUEREAU A LA PERIGORD 

Prendre 2 inaqueraux, les vider, couper les na- 
geoires et le bout de la cpieue, les laver et les 
essuyer. Faite un liâchis avec quehiues truffes 
et des champignons, un peu de mie de pain, 
gros comme un oeuf de beurre, persil, poivre. 
Introduire ce hâchi dans l'intérieur du pois- 
son, couvrir l'ouverture avec une barde de lard, 
très mince, l'envelopper dans une feuille de pa- 
pier huilé ou graissé. Il est nécessaire que le 
papier dépasse le poisson de chaque bout puis 
ficeler afin que le jus ne puisse sortir. Les faire 
cuire dans une lèchefrite, à four modéré. Les 
servir avec l'enveloppe. 

106.— TRUITE FARCIE. 

Nettoyer la truite, la farcir avec du pain 
trempé dans du lait chaud, persil, céleri, oignon, 
huîtres, poivre, sel, jaune d'oeul; la coudre, la 
rouler dans l'oeuf battu et le biscuit pilé, la 
mettre dans la lèchefrite avec quelques noiset- 
tes de beurre ; cuire 20 à 30 minutes suivant le 
poids du poisson. 


— 94 — 


107.— DORADE A L’ARLESIENNE. 

Faire pocher la dorade au court-bouillon. 

Garniture 1. — 6 petites tomates. Les vider, 
enlever d’abord une tranche à l’une des extré- 
mités mettre ces rondelles de côté. Vider les 
tomates en pressant légèrement afin d’en faire 
sortir toutes les graines; les assaisonner à l’in- 
térieur, les passer à l’huile bouillante ainsi que 
les couvercles, les mettre au four quelques mi- 
nutes. 2. — 2 oignons d’Espagne. Les couper en 
rondelles, les faire frire à l’huile ou la graisse 
sans les laisser trop jaunir; les faire frire dans 
un panier de fil de laiton. 3. — Persil frit. Dans 
l’huile ou la graisse ou dans un panier. Déco- 
rer le poisson, mettre les tomates autour, rem- 
plies de rondelles d’oignon et de persil frit. 
Servir avec une sauce Hollandaise. 

108.— GRENOUILLES A LA POULETTE. 

Détail: 1 à 2 douzaines de grenouilles, 2 cuil- 
lerées à table de beurre, 1 cuillerée de farine, 
quelques champignons, eau des champignons, 2 
jaunes d’oeufs, 1 jus de citron, muscade, quel- 
ques cuillerées à table de persil haché, sel, poi- 
vre, 4 cuillerées à table de beurre frais. 

Supprimer l’extrémité des pattes aux gre- 
nouilles et les cuire pendant 25 minutes dans 


'O 

— 95 — 

de Teau additionnée d’un peu de lait. D’autre 
part faire un petit roux blanc avec la farine, le 
beurre, les champignons et un peu d’eau 
chaude; saler, ajouter une pointe de muscade 
et mettre la sauce sur le feu jusqu’à ébullition. 
Donner 10 minutes de cuisson, puis lier avec le 
jaune d’oeuf, ajouter par petits morceaux le 
beurre frais et le jus de citron. Sauter les gre- 
nouilles, égouttées de leur cuisson dans cette 
sauce qui doit être tenue assez consistante et 
saupoudrer légèrement de persil bâché en ser- 
vant. 

109.— CROQUETTES D’HUITRES. 

Détail: 4 cuillerées à table de cornstarch, 1 
tasse d’eau, 1 tasse d’huîtres blanchies et égou- 
tées, 2 branches de persil, sel, poivre, biscuits soda 
pilés, friture, 1 blanc d’œuf. 

Faire une sauce épaisse avec le cornstarch et 
l’eau, ajouter les huîtres et le persil bâchés, 
bien mélanger et assaisonner. Saupoudrer une 
planche avec du biscuit pilé, y verser la prépa- 
ration, rouler en boudins et diviser en boulet- 
tes; passer au blanc d’oeuf, puis au biscuit 
pilé, déposer sur une assiette. La friture étant 
chaude, mettre les boulettes dans le panier à 
friture chauffé d’avance et les faire dorer de 
belle couleur blonde ; servir sur une feuille de 
laitue avec une sauce tyrolienne. 


— 96 — 


DESSERTES 


110.— CROQUETTES DE VIANDE. 

Détail: 4 cuillerées à table beurre, 4 cuillerées 
à table farine, 2 tasses bouillon ou lait, ou eau, 
2 tasses restes viandes, persil, 3 branches, cé- 
leri, 1 branche, 1 oeuf entier, panure, poivre, 
sel, friture. 

Faire chauffer la friture dans une casserole 
en fer si on en a. Passer la viande à la ma- 
chine à hacher. Faire sauce épaisse avec le 
beurre, la farine et le lait; c’est-à-dire mettre 
le beurre dans une petite casserole, ajouter la 
farine, tourner jusqu’à ce qu’elle soit bien in- 
corporée au beurre, mouiller avec le lait chaud, 
cuire 10 minutes, retirer du feu, lui ajouter la 
viande, le persil, le céleri haché, poivre, sel, 
laisser refroidir, et verser cette préparation sur 
une planche garnie de chapelure, la rouler en 
forme de boudin, la diviser en petits bouts, les 
rouler en boulettes. Battre un oeuf, dans une 
assiette, avec une cuillerée à table d’eau froide, 
à l’aide de deux fourchettes y passer les boulet- 


— 97 — 


tes de viande, puis dans la chapelure, les 
poser sur une assiette. Lorsque la graisse est 
chaude, déposer les boulettes dans le panier à 
friture et les faire dorer de belle couleur. Les 
égoutter, servir dans un plat chaud, garnir de 
persil. 

111._PAIN de viande. 

Détail: 1 tasse de restes de viande, 2 petites 
branches de lard fumé ou de lard sale, 4 pom- 
mes de terre, 2 oeufs, 1 cuillerée à table de 
beurre, 2 cuillerées à table de crème ou de 
bouillon, sel, poivre. 

Hâcher finement le lard et le faire revenir 
avec le beurre, ajouter la viande bâchée, bien 
mélanger et retirer du feu. Faire cuire les pom- 
mes de terre, les piler et les mêler à la viande, 
ajouter les oeufs légèrement battus, le sel, le 
poivre, la crème ou le bouillon, bien mélanger le 
tout. Beurrer un plat à gratin, le saupoudrer 
de panure, mettre au fond 3 petites bardes de 
lard très minces, y verser la préparation, cou- 
vrir d hin peu de chapelure et de quelques noi- 
settes de beurre, cuire à four chaud 25 à 30 mi- 
nutes. Servir avec une sauce piquante. 


112._GALETTES de pommes de terre. 

(Pour utiliser un reste.) 

Prendre un reste de purée de pommes c.3 
terre, en former de petites galettes rondes ou 
carrées, les rouler dans la farine, beurrer une 
poêle à omelettes, la faire chauffer, y faire 
dorer les galettes des deux côtés. Servir très 
chaud. 



PHOTOGRAPHIE D’UN GROUPE D’USTENSILES DE CUISINE 

DES Ecoles Ménagères Provinciales. 



PHOTO(JRAJ»HIE d’un GROUPE D’T'STENSILES DE CUISINE 

DES Ecoles Ménagères Provinciales. 









— 99 — 


SAUCES 


113— SAUCE TOMATE A L’ITALIENNE. 

Après avoir lavé 10 ou 12 tomates (1 boîte 
de conserves en hiver) les couper par moitié, 
couper aussi en tranches 2 petits oignons et une 
carotte, mettre le tout dans une casserole, avec 
une feuille de laurier, uue gousse d ail, 2 bran- 
ches de persil, une branche de céleri, quelques 
dés de bacon, un tout petit morceau de piment 
frais ou sec ou 1 pincée de poivre rouge, 1 pin- 
cée de sel, 1 tasse de bouillon ou d’eau. Laisser 
mijoter l^è heure. Passer cette sauce à tra- 
vers la passoire fine, lier avec 1 cuillerée à 
table de farine délayée dans un peu d’eau ; si 
la sauce était trop claire, laisser cuire de nou- 
veau 10 minutes. Bien assaisonner et servir. 

114.— SAUCE AU RAIFORT. 

Détail: 3 cuillerées à table de miettes de 
“biscuit soda”, Yé de tasse poudre de raifort, 
2 tasses de lait, 3 cuillerées à table beurre, )S4 
cuillerée à thé de sel, Vs cuillerée à thé poivre. 

- Mélanger et cuire 20 minutes au bain-marie 
les trois premiers ingrédients, ajouter le beurre 
le sel et le poivre. Servir chaud. 


— 100 — 


115.— SAUCE CREME (sucrée). 

Détail: V 2 tasse de beurre ou 8 cuillerées à 
table, 1 tasse sucre fin, 3 cuillerées à thé de 
Sherry ou Madère, ou 1/3 d’essence de citron 
et 2/3 d’essence de vanille. 

Défaire le beurre en crème, lui ajouter gra- 
duellement le sucre puis l’essence. Passer ce 
mélange à travers la douille sur des rondelles 
de citron, décorer chaque rosette d’une cerise 
confite. 

116.— SAUCE VINAIGRETTE. 

Hâcher fin un petit oignon, 6 échalottes, 4 
branches de persil, 2 branches de céleri, 2 cuil- 
lerées à table de câpres et trois cornichons, les 
mettre dans une petite terrine ou un bol, y 
joindre 1 cuillerée à table de moutarde, mélan- 
ger avec la cuillère à salade en y ajoutant 2 
cuillerées à table de vinaigre à l’estragon, 4 
cuillerées à table d’huile d’olive, 1 pincée de 
sel et de poivre, bien mélanger, laisser mariner 
une heure au frais, servir froid. 

117 — SAUCE PIQUANTE. 

Hâcher fin un oignon, le mettre dans une 
casserole, avec une demi tasse de bon vinaigre, 


— 101 — 




l' 

j 


faire bouillir et l 'duire jusqu’à ce qu’il ne reste 
qu’une cuillère à soupe, ajouter alors 3 cuil- 
lerées à table de beurre, laisser fondre, ajouter 
3 cuillerées à table de farine, mélanger, verser 
2 tasses de bouillon ou d’eau chaude, et 1 
cuillerée à thé d’extrait de viande, cuire 15 
minutes. Au moment de servir ajouter à la 
sauce 3 ou 4 cornichons coupés en dés, 1 cuille- 
rée à table de câpres, et 1 cuillerée à table de 
persil haché. 

118.— MAYONNAISE CUITE. 

Détail: 1 cuillerée à table de moutarde en 
poudre, 1 cuillerée à dessert sucre en poudre, 
1 cuillerée à thé de sel. 

Mélanger ces trois ingrédients dans une pe- 
tite casserole et humecter avec i/4 de tasse d’eau 
chaude. Ajouter lentement 4 cuillerées à table 
d’huile d’olive en alternant avec 3 oeufs non 
battus. Incorporer les oeufs l’un après l’autre. 
Bien mélanger, ajouter ^/4 de tasse de vinaigre 
et 2/3 de tasse de lait. Cuire au bain-marie 
jusqu’à ce que le mélange soit en creme. 

119.— SAUCE ROBERT. 

Mettre da ^s une petite casserole, 1 oignon 
bâché, avec 2 cuillerées à table de beurre, ic 




— 102 — 


cuire 3 à 4 minutes, lui joindre 2 cuillerées à 
table de farine, y verser 1 tasse de bouillon, 
tourner sur le feu jusqu’à ébullition, retirer la 
casserole, ôter la graisse de la poêle ou on a 
cuit les côtelettes, y mettre Y 2 tasse d’eau, au 
moyen d’une cuillère décrasser la poêle avec 
cette eau, la verser dans la sauce, ajouter une 
I)incée de sel, une prise de poivre, ainsi qu’une 
cuillerée à dessert de moutarde de Bordeaux. 


120— SAUCE POLONAISE. 


Faire durcir 2 oeufs, bâcher le blanc et le 
jaune séparément. Faire fondre à blanc 6 cuil- 
lerées à table de beurre, retirer la casserole du 
feu, jeter dans le beurre les oeufs bâchés, une 
cuillerée à table de persil bâché et une cuillerée 
à table de moutarde préparée, bien mélanger. 
Eemettre la casserole sur le feu, faire chauffer 
sans bouillir, ajouter le jus de deux citrons. 
Servir avec des asperges cuites à l’eau ou des 
artichauts. 


— 103 — 


121.— MAYONNAISE. 

Mettre dans un petit bol un jaune d^oeuf cru 
et un cuit dur, ajouter cuillerée à thé de 
moutarde, 1 cuillerée à thé de sucre en poudre, 

de cuillerée à thé de poivre, cuillerée à thé 
de sel, ajouter par petite quantité et en tournant 
toujours lj4 tasse d’huile d’olive. La mayon- 
naise doit être assez épaisse pour conserver sa 
forme. Ajouter 2 cuillerées a table de jus de 
citron et 1 cuillerée à table de vinaigre ; mé- 
langer de nouveau et mettre au frais jusqu au 
moment de s’en servir. 

122 — SAUCE HOLLANDAISE. 

Détail: 8 cuillerées à table de beurre, 2 jau- 
nes d’oeufs, 1/2 tasse de vinaigre, 1 petit poireau 
ou 2 échalottes bâchés, quelques grains de poi- 
vre, 1 pincée sel, quelques gouttes jus de ci- 
tron, quelques cuillerées à table de bouillon. 

Faire bouillir le vinaigre avec le poireau et 
les grains de poivre, laisser réduire à moitié ; 
retirer la casserole du feu et laisser un peu 
refroidir. Mettre les jaunes dans une petite 
casserole, les travailler quelques instants avec 
le fouet et verser peu à peu quelques gouttes 
de vinaigre, quelques morceaux de beurre frais, 


104 


tout en eontinnaiit de tourner à côté du feu. 
Lorsque tout le beurre est incorporé, ajouter le 
sel et le jus de citron. Cette sauce ne doit pas 
attendre et surtout ne pas bouillir. On peut la 
préparer aussi au bain-marie dans une casserole 
avec un peu d’eau bouillante. 

123.— SAUCE MADERE. 

Détail: 8 cuillerées à. table beurre, 1 petite 
carotte, 1 oignon coupé en petits dés, % feuille 
de laurier, 1 brin de thym, 6 grains de poivre, 
2 branches de persil, 1 petite tranche de jam- 
bon, 3 cuillerées à table farine, 2 tasses bouil- 
lon ou jus, 1/2 cuillerée à thé de Bovril, 4 cuille- 
rées à tahle madère. 

Mettre le beurre dans une petite casserole 
avec la carotte et l’oignon coupés en petits dés, 
la feuille de laurier, le thym, le poivre, le persil, 
le jambon ; faire cuire cela pendant 5 minutes ; 
ajouter la farine ; mélanger avec la cuillère de 
bois ; y verser peu à peu le bouillon ou le jus 
et le Bovril; tommer sur le feu jus(iu’à ébulli- 
tion faire cuire lentement 15 minutes. Passer 
dans une autre petite casserole à travers la pas- 
soire fine; ajoiiter le madère. 

124._SAüCE REMOULADE ALLEMANDE 

Prendre 2 oeufs durs, en retirer les jaune.s. 



— 1Ü5 — 


les passer au tamis; les mettre dans un bol, y 
mêler 1 jaune d’oeuf cru, 1 cuillerée à the de 
moutarde française ; travailler ce mélange avec 
le fouet en lui ajoutant peu à peu 1 tasse 
d’huile d’olive, 1 cuillerée à thé de vinaigre, 1 
pincée de sel , 1 prise de poivre et 1 pincée ci- 
boulette ou estragon haché. 

125.— SAUCE DES GOURMETS. 

Faire bouillir dans une petite casserole 1 
tasse de bon jus de veau et 1 tasse de purée de 
tomates; retirer du feu et ajouter peu a peu 
en la fouettant, 4 cuillerées à table de beurre 
d’écrevisse; quand elle est liée, lui meler 1 
cuillerée à table de vinaigre et 1 pincee d estra- 
gon et d’éehalotte hachées. 

N. B.— On trouve la pâte d’écrevisse toute 
prête dans le commerce; comme elle est très 
concentrée, on y ajoute ordinairement une pe- 
tite quantité de beurre avant de l’employer. On 
peut se servir également de pâte d’anchois. 

MANIERE DE PREPARER LE BEURRE 
D’ECREVISSE. 

• Faire cuire 1 douzaine d’écrevisses; ôter la 
chair des queues, faire sécher les coquilles à la 


— 106 — 





bouche du four, puis les piler dans uii mortier ; 
une fois réduites en pâte, y ajouter 2 cuillerées 
à table de bon beurre ; piler encore un moment ; 
mettre ce beurre à fondre dans une petite cas- 
serole sur un feu doux; le passer en pressant 
à travers un linge, le faire tomber dans une 
terrine rempli ed’eau fraîche; quand il sera 
figé Tenlever avec une écumoire. 

126.— SAUCE BEARNAISE TOMATEE. 

Détail: 1 échalotte, 3 branches d’estragon, 3 
branches de cerfeuil, 4 grains de poivre, 
tasse de vin, i/4 tasse de vinaigre à l’estragon, 
4 cuillerées à table de beurre, 1 cuillerée à table 
purée de tomates, 2 jaunes d’oeufs, sel. 

Mettre réduire aux 2/3 le vinaigre et le vin 
avec les aromates; travailler les jaunes d’oeufs; 
passer le licpiide et le verser sur les jaunes; met- 
tre sur un feu doux et incorporer le beurre pe- 
tit à petit ; a jouter la purée de tomates, assai- 
^;onner. Cette sauce doit avoir la consistance 
d’une crème épaisse. 

127.— SAUCE TYROLIENNE OU ST-IRENEE 

A % tasse de mayonnaise ajouter cuille- 
rée à table de câpres, % cuillerée à table de 



— 107 — 


persil, tous deux hachés finement, un cornichon 
également hâché et % boîte de tomates de con- 
serves passées et réduites à 2 cuillerées à table. 
Servir avec toute espèce de poisson frit. 

128.— SAUCE POIVRADE. 

Détail: 1 tasse de vinaigre, 2 échalottes, 2 
branches persil, 2 branches de céleri, quelques 
dés de bacon, 1 feuille laurier, 1 brin de thym, 
12 grains de poivre, 2 clous de girofle, 2 tasses 
jus lié. 

Mettre dans une casserole le vinaigre et les 
aromates, faire réduire de moitié, mouiller avec 
le jus lié cuire 15 minutes. 

N. B. — Pour jus lié, voir Sauce Espagnole. 

129.— SAUCE ESPAGNOLE, I. 

Faire frire dans une casserole du jambon 
avec un peu de graisse ; quand il a rendu le jus, 
y mettre 1 ou 2 cuillerées à table de farine, 
faire prendre un belle couleur, mouiller avec du 
jus et laisser cuire à petit feu 1 heure environ. 

130 — SAUCE ESPAGNOLE, TT. 

Couper en petits morceaux des débris de 


108 — 


viande soit veau, volaille ou gibier, les passer à 
la casserole avec jambon et graisse, 1 oignon 
coupé en 4 et 2 carottes, faire prendre une belle 
couleur, ajouter 1 ou 2 cuillerées à table de fa- 
rine, la laisser revenir et mouiller avec de l’eau 
bouillante, ajouter 2 ou 3 clous de girofle, 1 
gousse d’ail si on l’aime, 1 petit bouquet garni, 
un peu de sel et faire cuire à petit feu IV 2 
heure environ. 

131.— SAUCE AU CHOCOLAT. 

Détail: 1 cuillerée à table de beurre, % cuil- 
lerée à table de farine, 21/2 cuillerées à table de 
sucre, 3 cuillerées à table de chocolat en pou- 
dre, % de tasse d’eau bouillante, 1 cuillerée à 
thé de vanille. 

Faire fondre le beurre dans une petite casse- 
role, ajouter la farine, puis l’eau, le chocolat, 
le sucre, bien mélanger et laisser cuire 5 minu- 
tes. 

Au moment de servir ajouter la vanille. 

132 — SAUCE CARAMEL. 

Détail: 1 tasse de sucre, quelques gouttes de 
jus de citron ou d’eau, % tasse eau chaude. 

Mettre le sucre et le jus de citron dans une 


— 109 — 




I 


1 




â 


poêle, le faire fondre et brunir jusqu’à ce qu il 
fume, ajouter l’eau chaude, le cuire 10 minutes 
à feu doux en tournant de temps à autre. 

133.— SAUCE A LA VANILLE. 

Détail: 2 cuillerées à table de ‘‘cornstarch”, 
1 tasse de sucre, 2 tasses d’eau bouillante, lais- 
ser cuire 15 minutes, retirer du feu, ajouter 2 
cuillerées à table de beurre et 1 cuillerée à thé 
d’essence de vanille. 

134._SAUCE au CITKON. 


Détail; 1 cuillerée à table de cornstareh, 
tasse de sucre, 1 tasse d’eau bouillante, 1 cuil- 
lerée à table beurre, zeste de citron, jus d’un 
citron. Mêler les 3 premiers ingrédients et lais- 
ser bouillir 15 minutes, puis ajouter le beurre, 
le jus de citron, et servir 

135.— SAUCE AUX POMMES 


Faire tremper la veille une livre de pommes 
séchées; les cuire dans un peu d’eau jusqu à ce 
qu’elles soient tendres; les passer au tamis, 
sucrer cette purée et l’arromatiser avec un peu 
de jus de citron. 




— no- 


ise.— SAUCE AU SUCRE D ’ERABLE 

1 tasse sucre d ^érable, 2 cuillerées à table 
beurre, 2 cuülerées à table farine, 4^2 tasses 
d’eau chaude. 

Casser le sucre en morceaux, le faire fondre 
avec l’eau, lorsqu’il commence à bouillir ajou- 
ter le beurre manié avec la farine, cuire 5 à 8 
minutes. Servir avec un pouding. 


— 111 — 


LEGUMES 


137._P0MMES de terre NOUVELLES, A 
LA MAITRE-D HOTEL. 

Laver et peler 2 grosses pommes de terre, à 
l’aide d’une petite cuillère spéciale, former des 
pommes de terre nouvelles, les cuire dans un 
peu d’eau bouillante salée, les égoutter, les ser- 
vir dans un légumier, disposer sur le dessus 
((uelciues noisettes de beurre a la Maitre-d Hô- 
tel ; défaire en crème, dans un petit bol, 1 cuil- 
lerée à table de beurre, ajouter quelques gout- 
tes de jus de citron, 1 cuillerée à thé de persil 
bâché fin, et très peu de poivre. 

138 —POMMES DE TERRE DUCHESSE. 

• 

FairG une purée de pommes de terre dans la- 
quelle on incorpore 2 jaunes d’oeufs, 2 cuille- 
rées à table de beurre (mais pas de lait). Ver- 
ser cet appareil sur une planche farinée, le lou- 
1er en boudin, l’aplatir légèrement avec la lame 
d’un couteau pour l’avoir d’une épaisseur d un 
pouce et large de 3 pouces. Couper cette bande 
en carrés d’une longueur de 3 pouces, les dé- 


— 112 — 


uksf-' :■ 


poser sur une feuille à gâteau beurrée, avec une 
fourchette, imprimer sur la surface de la cro^ 
quette des raies transversales formant de pe- 
tits carrés; les dorer au jaune d’oeuf et cuire 
au four d’un beau jaune doré, 10 à 12 minutes. 
Servir avec du veau rôti ou .un ragoût de veau. 

139.— PUREE DE POMMES DE TERRE. 

6 à 8 pommes de terre ou 1 Ib. Faire cuire 
les pommes de terre à l’eau bouillante salée. 
Lorsqu’elles sont cuites, les égoutter, les pas- 
ser au presse-purée, leur ajouter 3 cuillerées à 
table de beurre, et une tasse de lait chaud. 
Mettre la casserole sur le feu, tourner vivement 
jusqu’à ce que la purée soit bien blanche, et 
bien lisse. Servir dans un plat creux. 

140. POMMES DE TERRE A LA HONGROISE 

• 

Eplucher, laver et' couper en dés les pommes 
de terre (3 tasses) les faire bouillir 3 minutes, 
les égoutter, leur ajouter 1/3 de tasse de beurre 
ou de graisse et les faire cuire à petit feu jus- 
qu’à ce qu’elles soient tendres et légèrement 
brunes. Faire une sauce avec 2 cuillerées a 
table de beurre, 2 cuillerées à table farine, 1 
tasse lait chaud; saler, poivrer. Si on le désire, 


— 113 — 


lier cette sauce avec 1 jaune d’oeuf. Servir les 
poinines de terre dans un légumier, verser la 
sauce dessus, décorer avec persil hâché. 

141. _P0MMES de terre en caisse. 

(Proportions pour 1 personne) 

Faire cuire deux pommes de terre en robe de 
chambre, enlever une rondelle sur le dessus de 
chacune, creuser 1 intérieur et le réduire en 
purée, ajouter % cuilleree a table de beurie, 
sel, poivre, 1 cuillerée à table de lait chaud, 
puis 1/2 i)lanc d’oeuf battu en neige. Emplir de 
nouveau les pommes de terre et les cuire 5 mi- 
nutes à four très chaud. 

142, — POMMES DE TERRE AU GRATIN. 

Laver et peler les pommes de terre, les cou- 
per en rondelles minces; beurrer un plat à gra- 
tin, y ranger une couche de pommes de terre et 
à volonté saupoudrer de fromage râpé, assai- 
sonner de sel, poivre, muscade, une seconde 
couche de pommes de terre et ainsi de suite. 
Terminer le plat en l’arrosant avec un peu de 
crème et disposer dessus quelques noisettes de 
beurre et un peu de chapelure. Paire gratiner a 
four modéré ^4 d’heure a 1 heure. Le plat doit 
être bien doré. 







— 114 — 


143 —CROQUETTES DE POMMES DE 
TERRE. 

Peler 6 pommes de terre, les couper par la 
moitié, les laver, les faire cuire à Peau bouil- 
lante salée. Les égoutter, les piler, leur ajouter 
4 cuillerés à table de beurre et 2 jaunes d^oeufs, 
les travailler pour les convertir en pâte fine. 
Assaisonner, bien dessécher la pâte sur le feu. 
Verser cette purée sur une planche farinée, la 
rouler en forme de boudin, la couper en mor- 
ceau de la grosseur d’un bouchon, rouler ces 
morceaux légèrement, les passer dans un oeuf 
battu avec une cuillerée à thé d’eau froide, les 
déposer à mesure dans la chapelure, les rouler 
dedans ; les mettre dans une assiette. Les faire 
dorer dans la grande friture, les sortir et les 
dresser en buisson sur un plat garni d’une ser- 
viette x&gt;liée. 

144 _OAROTTES a LA MENAGERE. 

Détail: 2 à 3 grosses carottes, 2 pintes d’eau 
chaude, 3 cuillerées à table de farine, 3 tasses 
bouillon ou l’eau de la cuisson, sel, poivre, 3 
cuillerées à table persil bâché. 

Râtisser les carottes, les couper en rondelles 
ou en filets, les blanchir à l’eau bouillante salée. 
Quand elles sont tendres les égoutter et réser- 
ver l’eau de la cuisson. Pendant ce temps faire 





Croquettes de Pommes de Terre, Page 114 



Caisses de Tomates au Reé dTnde, P. 123 



Navets A ea Crkme, Page 124 


}: 







f 

tà-m 1 ' — 


SaIvAdiv mi Homard, Page 140 




Epinards aux Okups, Page 133 


vSadadK de PouIvET, Page 139 


— 115 — 


un roux blond avec le beurre et la farine, mouil- 
ler avec le bouillon des carottes, ou avec du 
bouillon de viande. Assaisonner et laisser mi- 
joter 10 minutes, ajouter alors les carottes, re- 
muer délicatement, laisser cuire de nouveau 5 
à 8 minutes à petit feu. Servir dans un légu- 
mier et saupoudrer de persil bâché. 

145._CAR0TTES en SAUCE. 

Détail: 2 ou 3 carottes, 2 petites tranches de 
bacon, 2 cuillerées à table de graisse ou de 
beurre, 2 cuillerées à table de farine, 1^^ tasse 
de Peau de cuisson des carrottes, poivre, sel, 2 
cuillerées à table persil haché. 

Peler et couper les carottes en rondelles, les 
faire blanchir 10 à 12 minutes jusqu’à ce qu’el- 
les soient tendres, les égoutter et réserver l’eau 
de cuisson, couper le bacon en dés, le faire re- 
venir dans une casserole avec le beurre ou la 
graisse, y mettre les carottes, mélanger délica- 
tement afin de ne pas les briser, les saupoudrer 
de farine, mélanger encore, les assaisonner et 
les couvrir avec IV 2 tasse de l’eau de cuisson, 
laisser mijoter 30 minutes. Servir dans un lé- 
gumier et les saupoudrer de persil haché. 

146.—POMMES DE TERRE FRITES. 

Peler les pommes de terre, les laver, les épon- 




5 


— 116 — 

• 

ger dans un linge; frire dans la grande friture 
dans un panier à cet usage. Les saler en les 
sortant de la graisse; tenir au chaud, ne pas 
les couvrir. 

147._CH0UX farcis ET BRAISES. 

Détail: 1 à 2 têtes de choux de Savoie, quel- 
ques restes de viandes, 2 cuillerées à table de 
beurre ou de graisse, 1 branche celeri, 1 bran- 
che persil, 1 petit oignon, 2 petites tranches 
lard gras, poivre, sel. 

Faire bouillir les choux à Feau bouillante 
salée, pendant 10 minutes en conservant aux 
feuilles autant que possible leur forme primi- 
tive. Retirer les choux et les faire égoutter. 
Hacher des restes de viandes, jambon, poulet, 
veau, boeuf. Si la viande est trop sèche, ajou- 
ter un peu de lard haché. Faire revenir le tout 
dans une poêle avec le beurre ou la graisse, 
Foignon, le céleri, le persil haché. Former de 
cet appareil de petits tas qu’on entoure d’une 
feuille de choux. Les mettre dans un plat à 
gratin beurré et sur chacun d’eux mettre une 
languette de lard. Faire gratiner au four en 
arrosant avec un peu de jus de rôti. Au maigre 
on peut remplacer la viande par un hachis 
d’oeufs cuits durs, de mie de pain, céleri, et 
persil, ou encore des châtaignes. En hiver le 
chou blanc est généralement employé. Le faire 




— 117 — 

cuire dans Teau bouillante, salée, après Tavoir 
ficelé ; enlever une tranche de sa partie supé- 
rieure, afin d^en faire un couvercle, le creuser, 
le remplir avec des restes de viande, remettre 
le couvercle, l’attacher avec une ficelle, le faire 
braiser au four 1% heure. 

148 —CHOUX BRAISES A LA BOURGEOISE 

Prendre 1 ou 2 choux verts frisés, les par- 
tager en quatre, les laver, les examiner entre 
les feuilles pour voir s’il ne s’y trouve pas de 
vers, les faire cuire un quart d’heure à l’eau 
bouillante salée, les rafraîchir et les presser 
pour en extraire l’eau, étendre les morceaux 
de choux sur la planche et les assaisonner de 
sel, poivre, muscade, reformer les morceaux, les 
mettre dans le fond d’une c^lsserole, y ajouter 
une carotte, un oignon piqué de 2 clous de gi- 
rofle, 2 cuillerées à table de graisse de rôti, 
mettre dessus six pommes de terre épluchées. 
Les couvrir à niveau avec de l’eau chaude, 
ajouter une pincée de sel et un V 2 saucis- 

son, ou 3 à 4 bouts de saucisse. Faire bouillir 
le liquide et cuire à four modéré 45 minutes. 
Dresser les choux dans un plat, disposer au- 
tour, les pommes de terre, le saucisson tranché, 
et la carotte coupée en dés. Arroser avec le jus 
réduit. 


à 



— 118 — 


149 .— CHOU VERT GLACE. 

Choisir 2 ou 3 petits choux, les couper en 
quatre, les plonger à l’eau tiede et examiner 
soigneusement s’il n’y a pas d’insectes entre 
les feuilles; ensuite les faire cuire à l’eau bouil- 
lante salée. Lorsqu’ils sont tendres, mais pas 
écrasés, les égoutter, les presser pour en extrai- 
re l’eau; rouler chaque morceau eu rouleau et 
les mettre dans une poêle avec 2 cuillerées à 
table de beurre et i/t de tasse de bon jus; les 
faire revenir et légèrement griller. Servir très 
chaud. 

150 .— CHOUX DE BRUXELLES SAUTES AU 
BEURRE. 

Eplucher et laver 1 Ib de choux de Bruxel- 
les, les faire cuire 15 à 20 minutes dans de l’eau 
bouillante salée. Les égoutter, les rafraîchir, 
les presser légèrement pour en extraire l’eau, 
les mettre à mesure sur une assiette. Paire 
fondre dans une casserole 4 cuillerée à table de 
beurre, y mettre les choux, les saupoudrer avec 
une pincée de sel, les sauter pendant 10 minu- 
tes à feu modéré. Les servir très chauds. On 
peut saupoudrer de quelques cuillerées de fro- 
mage râpé sur le dessus au moment de servir. 




— 119 — 

151. — CHOUFLEUR AU GRATIN. 

Eplucher, laver et faire cuire le choufleur à 
l’eau bouillante salée; pendant ce temps râper 
la valeur Y 2 tasse de fromage, soit Gruyères, 
Parmesan, Canadien, deux espèces de fromages 
mêlées donnent un goût très fin, mettre ^/4 
de fromage en réserve, puis quand le choufleur 
est cuit, l’égoutter, le couper en tranches min- 
ces, le mettre dans un bol, verser dessus 4 cuil- 
lerées à table de beurre fondu, assaisonner de 
sel, poivre et une pincée de muscade, les sau- 
poudrer de fromage, bien mélanger. Beurrer 
un plat à gratin, y dresser le choufleur, lui don- 
ner la forme de dôme, unir la surface avec la 
lame d’un couteau, la saupoudrer avec le quart 
de fromage mis de côté, et faire gratiner à four 
chaud Y 4 ^ d’heure. Servir bouillant. 

152 . — SOUFFLE DE CI.OUFLEUR. 

Détail: 1 tasse choufleur cuit, 2 cuillerées à 
table beurre, 2 cuillerées à table farine, % tasse 
de lait, 2 blancs d’oeufs, 2 jaunes d’oeufs; 6 
cuillerées à table fromage râpé, poivre, sel. 

Passer le choufleur au tamis. Faire une sauce 
épaisse avec le beurre, la farine, le lait, ajou- 
ter le fromage râpé en retirant la sauce hors 


— 120 — 


du feu, puis les jaunes d’oeufs, la purée de 
ch ouf leur, poivre, sel, bien mélanger. Monter 
les blancs en neige ferme, les ajouter à la pre- 
mière préparation, verser le tout dans un moule 
à gratin bien beurré, saupoudrer le dessus de 2 
cuillerées à table de fine chapelure et cuire a 
four chaud 15 à 20 minutes. Servir en sortant 
du four. On peut faire cuire ce souflé dans 
de petites timbales et le servir comme entrée. 

153 —CONCOMBRES FARCIS. 

Détail; 3 concombres, V 2 tasse vermicelle, % 
tasse mie de pain, 1 jaune d’oeuf, 1 tomate, 4 
cuillerées à table fromage râpé, 1 branche de 
céleri, 2 cuillerées à table beurre fondu, panure, 
sel, poivre, % tasse huile d’olive. 

Peler les concombres, les partager dans leur 
longueur, les saupoudrer de sel et les faire dé- 
gorger 1/2 heure. Au bout de ce temps, enlever 
les graines. Paire blanchir le vermicelle cou- 
pé fin, le presser pour le bien sécher, ajouter la 
mie de pain, le beurre fondu, le jaune d oeuf, 
le fromage râpé, le céleri bâché. Mélanger bien 
le tout, ajouter la chair d’une tomate pelée. 
Remplir les concombres jusqu’au bord avec 
cette farce. Mettre 1/2 tasse d’huile dans un 
plat à gratin, placer les concombres dedans et 



— 121 


faire cuire à four doux I /2 heure. Saupoudrer 
le dessus de la farce avec panure et fromage 
râpé. 

154,_FEVES a la mode DE BOSTON. 

Détail: 4 tasses de fèves, i/4 Ib de lard gras 
salé, 1/4 tasse de mélasse, 1 cuillerées à thé de 
moutarde en poudre. 

Faire tremper les fèves dans Feau froide 
toute la nuit, le matin les remettre dans de 
Feau fraîche et froide et les faire bouillir jus- 
qu’à ce qu’elles soient tendres, mais ne s’écra- 
sant pas; les retirer, les rafraîchir, ébouillan- 
ter le lard, enlever la couenne, le couper par 
bandes d’un demi-pouce. Dans le pot à fèves, 
placer une épaisse couche de fèves, disposer 
sur le dessus 2 ou 3 bandes de lard, puis des 
fèves et ainsi de suite jusqu’à ce que le pot soit 
rempli. Mêler dans une tasse la mélasse et la 
moutarde, remplir la tasse avec de l’eau bouil- 
lante et verser cela sur les fèves. Ajouter tou- 
jours assez d’eau pour les couvrir jusqu’à la 
dernière heure. Faire cuire 8 heures dans un 
fourneau modérément chaud. La moutarde 
donne aux fèves un goût délicieux et conserve 
les fèves entières. On peut ajouter un oignon 
piqué de 3 clous de girofle pour faire cuire les 


mÊÊmi X — 


— 122 — 

fèv'es la première fois. Les fèves jaunes et les 
fèves -de Lima sont excellentes, cuites de cette 
façon. 

155 ._FEVES de lima A LA CREME. 

Faire tremper la veille, dans de l’eau froide, 

1 tasse de Lima, les égoutter pour les metti-e 
dans la marmite avec pinte d’eau chaude 
salée, 1 bouquet garni et les faire cuire jusqu à 
ce qu’elles soient tendres. Egoutter les fèves, 
réserver l’eau de cuisson, enlever le bouquet 
garni. Mettre dans une casserole 2 cuillerées 
à table de beurre, lui joindre 1 petit oignon 
hâché, le faire cuire quelques minutes, ajouter 

2 cuillerées à table de farine, bien mélanger, 
mouiller avec tasse de bouillon dos feves, 
sel, poivre, ajouter 2 cuillerées à table de per- 
sil hâché, laisser cuire 10 minutes, en tournant 
toujours, ensuite y verser les feves, laisser mi- 
joter quelques instants, 5 a 8 minutes et servir. 

156 — GELEE DE TOMATES. 

Ouvrir une boîte de tomates en conserve, 
mettre le contenu dans une casserole avec 1 pe- 
tit morceau de piment, 1 feuille de laurier, 1 
petite carotte tranchée, 1 oignon piqué de 3 


123 


clous de girofle, 1 branche de thym, 1 feuille de 
sauge et quelques dés de jambon ou de bacon; 
laisser cuire 1 heure ; passer au tamis fin, ajou- 
ter 1 pinte de bon bouillon, laisser cuire de nou- 
veau 5 à 10 minutes, retirer du feu, ajouter 2 
cuillerées à table de gélatine par pinte de jus. 
Faire prendre dans de petits moules passés à 
Teau froide. 

157.— CAISSES DE TOMATES AU 
BLE-DINDE. 

Détail: 6 tomates, 1 tasse blé-d'Inde, tasse 
mie de pain, 1 branche céleri, 2 branches persil, 
sel, poivre, 2 cuillerées à table beurre fondu. 

Enlever une rondelle à la tomate, la mettre 
de côté pour former le couvercle, vider la to- 
mate avec une petite cuillère, la saler légère- 
ment. Mélanger le blé-d’Inde avec la mie de 
pain, persil, céleri haché, beurre fondu, poivre, 
sel; remplir les tomates, mettre le couvercle. 
Paire cuire au four dans un plat à gratin bien 
beurré. Servir dans le même plat entouré 
d’une serviette pliée et décoré de persil. 

158.— GRATIN DE TOMATES AU MAIGRE. 

Prendre 2 tasses de mie de pain, deux oignons 



— 124 — 


cuits et coupés en morceaux, sel, poivie, 2 cuil 
lerées à table de beurre, 1 tasse de tomates en 
conserve, 1/2 tasse de lait, 1 oeuf battu. Mélan- 
ger et mettre dans un plat beurré, saupoudrer 
le dessus de 3 cuillerées à table de mie de pain 
et de quelques petits morceaux de beurre, et 
faire gratiner à four chaud 20 minutes. 

159 .— PETITS POIS AU LARD. 

Couper en dés Vi de livre de lard, le blan- 
chir, le mettre dans une casserole avec 2 cuille- 
rées à table de beurre; le faire rissoler pen- 
dant 5 minutes, lui ajouter 3 cuillerées à table 
de farine et 1 pinte de petits pois fraîchement 
écossés. En hiver on peut employer des pois en 
conserve. Y verser 2 tasses d’eau chaude, ajou- 
ter une pincée de sel, un oignon, le coeur d’une 
tete de salade, tourner sur le feu jusqu’à ébul- 
lition, retirer la casserole pour la mettre sur le 
côté du feu, en faisant bouillir le contenu dou- 
cement pendant 30 à 40 minutes, à casserole 
couverte. Retirer l’oignon et la tête de salade, 
et servir dans un légumier. 

160 .— NAVETS A LA CREME. 

Prendre les navets, 1 ou 2 suivant leur gros- 


— 125 — 


seur, les éplucher, les faire blanchir, les remet- 
tre dans une casserole, les couvrir d'eau chaude, 
ajouter 2 cuillerées à table de beurre, une pin- 
cée de sel et 1 pincée de sucre, les faire cuire 
vivement. Pendant ce temps faire une petite 
sauce blanche avec 2 cuillerée à table de beurre, 
2 cuillerées à table de farine, et 1% tasse de lait 
chaud, laisser cuire 10 minutes, assaisonner de 
sel, poivre, et muscade, y mettre les navets lors- 
qu 'ils sont cuits, les chauffer 2 minutes, les dres- 
ser dans un légumier, saupoudrer de persil bâ- 
ché et servir. 

161. — NAVETS AU JAMBON. 

Paire une légère sauce avec 2 cuillerées à 
table de beurre, autant de farine et 1 Y 2 tasse 
de bouillon, y faire réchauffer % tasse de jam- 
bon cuit et coupé en dés. D'autre part, tailler 
et cuire à l'eau bouillante salée V/j tasse de 
navets, les égoutter et les jeter dans la sauce 
avec le jambon, faire mijoter 10 minutes. Ser- 
vir aussitôt. On peut ajouter 1 branche de cé- 
leri haché fin, dans la sauce avec le jambon. 

162. — AUBERGINE FARCIE. 

Couper l'aubergine en deux parties sur la 




üiiiîiÉà 






— 126 — 

longueur, la creuser et réserver la chair enle- 
vée, couper celle-ci en dés, la faire revenir dans 
une casserole avec 2 cuillerées à table de beurre, 

1 oignon, 1 branche de céleri, 2 branches de 
persil bâchés et 1 tasse de restes de viande, 
ajouter 1 cuillerée à table de farine, mouiller 
avec % tasse de bouillon, assaisonner et cuire 
5 minutes. Beurrer un plat à gratin, y mettre 
les deux moitiés d’aubergine, le côté ouvert en 
haut, les remplir avec le hâcbis, saupoudrer le 
dessus d’un peu de chapelure, parsemer de 
quelques noisettes de beurre. Faire gratiner 
à four chaud 25 minutes. Mettre le plat dans 
un autre et servir. 

163 .— AUBERGINES EN TRANCHES. 

Couper une aubergine en rondelles d’rui demi 
pouce d’épaisseur, les faire biancbir 1 minute; 
les égoutter, les rafraîchir, les eponger sur un 
linge; les assaisonner de sel et de poivre. 
Passer chaque rondelle dans de l’oeuf légère- 
ment battu, puis dans de la chapelure, les faire 
rôtir dans 4 cuillerées à table de beurre dans 
la poêle 8 minutes d’un côté, 8 minutes de l’au- 
tre. Servir sur un plat bien chaud, les sau- 
'ÿoudrer d’un peu de persil bâché. 


— 127 — 


164 .— AUBERGINES AUX TOMATES. 

Couper dans leur longueur dos aubergines 
nouvelles, en 2 ou 3 ti*anches suivant 1 épais- 
seur, y laisser la peau et les saler. Placer les 
aubergines ainsi salées entre deux plats, pen- 
dant ime demi-heure. Quand les aubergines 
ont rendu leur eau, les essuyer avec un linge et 
les faire cuire à la poêle avec 2 cuillerées à 
table de beurre ou d’huile d’olive. Quand elles 
sont tendres les ranger dans un plat à gratin 
beurré et étendre sur chacune une épaisseur de 
purée de tomates avec du céleri, croiser une 
seconde rangée sur la première et la couvrir 
aussi de tomates ; verser dans le plat le beurre 
de la cuisson, et faire gratiner au four pendant 
une demi-heure. Servir dans le plat. Réchauf- 
fer au four au bain-marie, ce qui reste des au- 
bergines; elles ne perdent rien à cette seconde 
cuisson. 

165 .— SALSIFIS AU JUS. 

Salsifis: la peau amère de ces légumes doit 
être raclée avant la cuisson. A mesure qu’on 
les prépare, on les jette dans l’eau froide légè- 
rement vinaigrée, ensuite on les fait cuire dans 
l’eau bouillante salée; pour leur conserver leur 
blancheur, il faut délayer 2 ou 3 cuillerées à 


■ JaM 


— 128 — 

table de farine dans 1 ’eau de cuisson. On 
égoutte les salsifis une fois cuits, on les taille 
en petits bouts. 

Préparer. une jolie sauce rousse légère et très 
parfumée au jus, avec 2 cuillerées à table de fa- 
rine, autant de beurre et deux tasses de jus, y 
faire mijoter les salsifis cuits, pendant 25 mi- 
nutes. Servir dans un légumier, décorer avec 
persil bâché. 

166.— PANAIS AU RIZ PERLE. 

Les panais, les raves , semblables aux racines 
de persil, doivent être nettoyés, lavés et coupés 
en morceaux longs. On les traite pour tout le 
reste comme les carottes. Ils sont très doux 
et bien des personnes se servent de jus de ci- 
tron pour en relever le goût. Faire cuire les 
panais à Peau bouillante salée, les retirer, les 
égoutter, les faire revenir dans 4 cuillerées à 
table de beurre, les servir avec un plat de riz 
perlé. 

167.— PANAIS FRITS. 

Détail: 2 à 3 panais, 1 pinte eau bouillante, 1 
oeuf, poivre, sel, panure, 4 cuillerées à table 
beurre. 


129 — 


Ratisser les panais, les faire cuire à Teau 
bouillante salée, quand ils sont tendres, les ra- 
fraîchir, les couper en rondelles, battre Toeuf 
dans une assiette en granit, y tremper chaque 
rondelle, les passer dans la panure et les faire 
dorer dans la poêle avec le beurre, les retour- 
ner, servir dans un plat bien chaud. 

168 .— CROQUETTES DE PANAIS. 

Faire cuire deux ou trois panais jusqu’à ce 
qu’ils soient tendres, les peler et les passer au 
presse-purée ou au tamis. Dans un bol casser 
2 oeufs, les battre légèrement, y mettre la pu- 
rée de panais, battre fortement, ajouter 1 cuil- 
lerée à table de beurre, 1 cuillerée à thé sel, 1/2 
tasse de lait, et 3 cuillerées à table de farine. 
Bien mélanger, il faut que cette pâte soit très 
épaisse; à l’aide d’une cuillère en faire tomber 
de petites boulettes dans la friture chaude, les 
faire dorer, servir très chaud. 

169 .— POIREAUX BRAISES. 

Détail: 6 poireaux, 1 pinte d’eau chaude, 2 
tasses de bouillon, 3 cuillerées à table de beurre 
ou graisse, 1 petit saucisson, rouge, 3 petites 
tranches de lard, poivre, sel. 


— 130 — 


Laver les poireaux, les faire blanchir à Teau 
bouillante, salée, pendant 10 minutes, les égout- 
ter et les mettre dans une petite lèchefrite avec 
le beurre ou la graisse, le bouillon, le saucis- 
son entier, disposer sur le dessus les tranches 
de lard coupées en filets, assaisonner; faire 
braiser au four 30 à 40 minutes. Servir sur un 
plat long garni avec des tranches de saucisson, 
glacer avec la sauce réduite. 

170.— POIREAUX A LA CREME. 

Prendre 6 à 8 poireaux, les préparer et les 
faire cuire à Peau bouillante salée jusqu’à ce 
qu’ils soient tendres, les égoutter, réserver 
l’eau de la cuisson et les couper par petits 
bouts; les tenir au chaud. Faire une sauce 
blanche avec 2 cuillerées à table de beurre, 2 
cuillerées à table de farine, mouiller avec 1^^ 
tasse de liquide, moitié eau de poireaux et moi- 
tié lait; laisser cuire 6 à 8 minutes; 5 minutes 
avant de servir y mettre les poireaux coupés, 
dresser dans un légumier et servir. 

171._TOPINAMBOüRS au fromage. 

Eplucher 8 à 10 topinambours, les couper en 
tranches et les faire cuire dans l’eau bouillante 


— 131 — 


salée, les égoutter. Beurrer un plat à gratin, y 
mettre la moitié des tranches, les saupoudrer 
de fromage râpé, les couvrir avec le restant des 
topinambours, masquer la surface avec une 
sauce au lait faite avec 3 cuillerées à table de 
beurre, 3 cuillerées à table de farine et V/j 
tasse de lait et assaisonnée avec sel, poivre, et 
muscade; saupoudrez le dessus avec du fro- 
mage râpé mêlé à de la chapelure, arroser le 
dessus avec du beurre fondu et faire gratiner à 
four chaud 10 à 15 minutes. 

172.— ASPERGES, SAUCE MOUSSELINE. 

Râtisser les asperges et les attacher par pe- 
tits pac^uets et les faire cuire à l’eau bouillante 
salée jusqu’à ce qu’elles soient tendres, les re- 
tirer et les égoutter, les tenir au chaud. 

Sauce : 4 cuillerées à table de beurre, 1 cuille- 
rée à table farine, Mi tass.e de lait, 2 jaunes 
d’oeufs, 1 cuillerée à table vinaigre ou jus de 
citron, 2 cuillerées à table crème fouettée. 
Faire fondre 1 cuillerée à table de beurre, ajou- 
ter la farine, laisser cuire sans colorer ; mouil- 
ler avec*le lait et laisser mijoter 10 minutes; 
ajouter hors du feu et par petits morceaux le 
restant du beurre. Placer au bain-marie. 
Fouetter en incorporant les jaunes d’oeufs mé- 


— 132 — 


langés ail vinaigre ou au citron. Aii moment 
de servir on ajoute la crème fouettée. Cette 
sauce doit avoir la consistance d’une mayon- 
2 iaise. 

173 ._ASPERGES a LA VAUDOISE. 

Cuire 1 botte d’asperges à l’eau bouillante 
salée, jusqu’à ce qu’elles soient tendres, 1 é- 
goutter et la tenir au chaud. Servir avec la 
sauce suivante: Ecraser dans un petit bol un 
jaune d’oeuf dur avec 2 jaunes d’oeufs crus, 
une cuillerée à café de moutarde, un peu de 
sel et de poivre ; délayer le tout peu à peu avec 
1 tasse d’huile d’olive; ajouter 1 cuillerée à thé 
de vinaigre à 1 ’estragon et 1 cuillerée à table de 
ciboulette bâchée; travailler un quart d’heure 
pour donner de la légèreté à la sauce. 

174 .— LENTILLES EN SAUCE. 

Cuire à l’eau bouillante salée 1 livre de len- 
tilles bien propres et triées ; les egoutter, les 
mettre dans une casserole avec 2 tasses de 
bouillon ; les faire bouillir et lier le» lentilles 
avec 3 cuillerées à table de beurre manié avec 
3 cuillerées à table de farine, assaisonner, finir, 
avec une cuillerée de vinaigre et dresser sur un 



— 133 — 


plat rond en saupoudrant les lentilles de 2 cuil- 
lerées à table de persil bâché. 

175._0IGN0NS D’ESPAGNE FARCIS. 

Détail: 6 oignons, 1 tasse restes de viandes, 1 
tasse mie de pain, 2 douzaines noix Grenoble, 
1 œuf, 2 cuillerées à table persil, poivre, sel. 

Peler les oignons, les cuire, 1 heure à Peau 
bouillante salée. Les retirer du feu, les rafraî- 
chii, les creuser. Faire revenir la viande, le 
pain, le persil, les noix dans 4 cuillerées à table 
de beurre, lier le hâchis avec l’oeuf battu, as- 
saisonner de poivre et de sel. Remplir l’inté- 
rieur de l’oignon avec ce mélange, en lui don- 
nant une forme de dôme. Mettre les oignons 
dans un plat à gratin avec 1 tasse de bouillon ou 
d’eau, et sur chacun le reste du beurre divisé en 
petits morceaux. Cuire au four ^ d’heure, les 
arroser de temps en temps avec le liquide. Servir 
très chaud avec la sauce du plat ou avec une 
tasse de sauce béchamel. 

176.— EPINARDS AUX OEUFS. 

Laver les épinards à grande eau, les faire 
cuire, jusqu’à ce qu’il soient tendres dans de 
l’eau bouillante salée, les retirer, les passer sous 


— 134 — 







;ir' la chantepleure d’eau froide, les presser afin 

V de bien faire sortir l’eau; les déposer sur une 

i, i planche et les hâcher finement; mettre dans 

une poêle 2 cuillerées à table de beurre, y faire 
revenir les épinards, les saupoudrer de 2 cuille- 
rées à table de farine, ajouter 1/2 tasse de crème 
ou 1 tasse de bouillon, laisser mijoter 10 minu- 
i ' tes, assaisonner de sel et de poivre, les dresser 

» dans un plat et décorer avec des quartiers 

' i ■ d’oeufs durs. 

■ ■ i 

i 

177.— GRATIN D’OEUFS ET DE POMMES 
DE TERRE. 



I' 


Couper en tranches minces 2 grosses pommes 
de terre cuites et refroidies et 3 oeufs durs. 
Beurrer un plat à gratin, y ranger une couche 
de pommes de teri’e, saupoudrer de sel et de 
poivre, puis sur le dessus une couche d’oeufs 
durs et ainsi de suite jusqu ’à ee que le plat soit 
rempli. Verser sur le tout 1 tasse de Sauce 
Blanche faite avee 1 cuillerée à table de beurre, 
1 cuillerée à table de farine, 1% tasse de li- 
quide chaud, eau et lait. Saupoudrer le dessus 
du plat de miettes de biscuits soda, ajouter 4 
noisettes de beurre et cuire à four chaud 15 
minutes. 






178.— MACEDOINE DE LEGUMES. 


Faire cuire séparément 1 tasse de carottes, 1 
tasse de navets, 1 tasse de fèves vertes coupés 
en dés, 1 tasse de petits pois ; les égoutter. Au 
dernier moment, mettre tous ces légumes en- 
semble, les chauffer avec % tasse d’eau, leur 
joindre 4 cuillerées à table de beurre, 1 pincée 
de sucre, 1 pincée de sel, les sauter vivement 
pour les bien mélanger; les verser dans le cen- 
tre des grenadins, arroser ceux-ci avec quelques 
cuillerées de leur jus, servir avec la sauce 
crème. 

Sauce Crème.— Fondre dans une petite cas- 
serole 2 cuillerées à table de beurre, y mêler 2 
cuillerées à table de farine, y verser tasse 
de lait chaud, tourner sur le feu jusqu’à ébul- 
lition ; ajouter une pincée de sel, une prise de 
poivre, un peu de muscade râpée, y joindre Ve 
tasse de jus dont on s’est servi pour les grena- 
dins, passer à la passoire et servir aussitôt dans 
une saucière. 

179.— TIMBALE DE LEGUMES. 

Détail: Pâte à timbales: 2^i tasses farine, 1 
pincée de sel, 1 oeuf, 4 cuillerées à table de 
beurre, eau froide. 


— 136 — 


Tamiser la farine avec le sel, ajouter le 
beurre, Tincorporer à la farine à Taide de deux 
couteaux; ajouter Toeuf entier, puis délayer 
avec Teau de manière à obtenir une pâte qui ne 
s’attache pas aux doigts, la pétrir sur la plan- 
che farinée, la laisser reposer 15 minutes, la 
rouler sous forme de bonnet pour l’adapter à 
un moule rond préalablement beurré et sau- 
poudré de chapelure. Garnir la timbale avec 
des légumes blanchis et sautés au beurre. Cou- 
vrir la forme avec un couvert de pâte, y faire 
quelques petits trous et cuire la timbale trois 
quart d’heure à four modéré. Démouler et ser- 
vir avec une sauce piquante. 

180.— CHOU DE SAVOIE FARCI. 

Blanchir le chou à l’eau bouillante salée, le 
rafraîchir et l’égoutter; lui enlever les feuilles 
à l’aide d’un couteau et les mettre de côté; 
d’autre part préparer une farce avec des restes 
de viande, persil, oignon, céleri, jaune d’oeuf; 
en mettre 1 cuillerée dans chaque feuille, en 
former un joli rouleau en repliant les bouts, les 
mettre dans une lèchefrite beurrée et cuire au 
four en les arrosant de bon jus. Lorsqu’ils sont 
bien dorés les retirer, les ranger sur un plat 
bien chaud, ajouter au jus pour faire la sauce 2 


— 137 — 


petites cuillerées de purée de tomates, 1 cuille- 
rées à thé de farine, mouiller avec eau chaude, 
passer au tamis, verser sur les choux et servir. 

181.— PUREE DE POIS AUX CROUTONS. 

Détail: 4 tasses de pois, 2 V 2 pintes d’eau 
froide, 1 carotte, 1 oignon, 2 clous de girofles, 
4 branches de persil, 2 branches de céleri, sel, 
poivre, 1 tasse de bouillon ou de crème. 

Faire tremper les pois la veille, les cuire à 
l’eau froide, avec les légumes; lorsqu’ils sont 
cuits les égoutter, retirer les légumes et les pas- 
ser au tamis ; remettre cette purée dans la cas- 
serole, assaisonner, ramollir avec du bouillon ou 
du jus gras ou de la crème, faire mijoter jus- 
qu’au moment de servir. Décorer avec des 
croûtons frits au beurre. 

182.— CARDONS A LA MOELLE. 

Couper les cardons bien blancs et fermes 
d’une longueur de 5 à 6 pouces, enlever les pi- 
quants sur les côtés et faire blanchir à grande 
eau additionnée d’un peu de lait pendant 20 
minutes, lorsqu’ils sont blanchis enlever avec 
le petit couteau la peau superficielle qui les re- 
couvre, les mettre à mesure dans une casserole. 


— 138 


y verser 2 tasses de bouillon gras et le reste de 
Teau, qu’ils soient couverts; ajouter une pincée 
de sel, 1 bouquet garni, 1 petit oignon piqué de 
girofles et la chair d’un % citron, les couvrir 
avec une feuille de papier blanc et ensuite avec 
le couvercle, laisser cuire à petit feu IV 2 heure 
à 2 heures; lorsqu’ils ont cuits les ranger sur 
un plat et faire un roux blond avec 2 cuillerées 
à table de beurre, 2 de farine, mouiller avec 
IV 2 tasse d’eau de cuisson des cardons, en ajou- 
tant 1 petit verre de madère et 1 cuillerée à 
table de persil hâché. Verser cette sauce sur 
les cardons ; décorer avec quelques tranches de 
moëlle i)ôchées dans un bon bouillon de veau; 
assaisonner et servir. 


SALADES 


183.— SALADE DE POULET. 

Couper eu petits dés les chairs d’un poulet, 6 
branches de céleri, 2 branches de persil, quel- 
ques feuilles d’un pied de laitue, garder les bel- 
les feuilles pour décorer le plat ; mélanger le 
tout dans un bol, ajouter 2 cuillerées à table de 
câpres et quelques cuillerées à table de mayon- 
naise, assaisonner de sel et de poivre, couvrir 
le bol et mettre au froid pendant une heure. 
Décorer un plat oval avec quelques feuilles de 
laitue, verser la salade au milieu, la masquer 
avec une mayonnaise ; décorer avec des rondel- 
les d’oeufs cuits durs et des losanges de bette- 
raves marinées. Servir froid. 

184 — SALADE DE BETTERAVES. 

• 

Détail: 3 grosses betteraves ou 6 petites pour 
6 personnes. 

Laver et brosser les betteraves afin de les 
débarrasser de leur terre, les couvrir d’eau, les 
faire cuire jusqu’à ce qu’elles soient tendres. 


— 140 — 


les peler lorsqu’elles sont encore chaudes et les 
couper en petits dés et les déposer dans un sa- 
ladier, verser dessus une sauce vinaigrette. 

185.— SALADE DE HOMARD. 

Ouvrir quelques heures à l’avance, une boîte 
de homard. Couper le homard en petits dés, ha- 
cher fin, 5 ou 6 branches de céleri, 2 ou 3 feuil- 
les de laitue, 12 olives, 1 cuillerée a table de 
câpres ou de cornichons. Mettre le tout dans 
un bol en grès, bien mélanger, assaisonner de 
sel et de poivre, mouiller avec quelques cuille- 
rées de crème très épaisse ou de mayonnaise. 
Mettre cette préparation au froid pendant une 
heure, la verser dans un plat garni de jolies 
feuilles de laitue, masquer le dessus avec une 
mayonnaise très épaisse, décorer de rondelles 
d’olives, de quartiers d’oeufs durs, de bettera- 
ves marinées, persil et céleri. Servir froid. 

186.— SALADE A LA FRONTENAC 

Détail: 1 pied de céleri, 4 à 6 pommes fameu- 
ses ou greenings, 4 à 6 olives, 1 pied de laitue 
frisée, quelques graines de capucine, queUpies 
fleurs de capucine, tasse de mayonnaise. 

Hacher finement -le céleri, les pommes, les 


— 141 — 


olives, la laitue (en réserver quekiues feuilles 
pour la décoration), les capucines. Mettre le 
tout dans un saladier, lier avec la inayorinaise, 
décorer avec les fleurs de capucine. 

187.— RIZ EN BORDURE 

Détail: 1 tasse de riz, 3 cuillerées à table de 
beurre, 1 cuillerée à thé de kari, 3 tasses de 
bouillon, 1 cuillerée à thé de sucre, 1 cuillerée 
à thé de sel, 1 cuillerée à table de citron. 

Blanchir le riz. Couper un petit oignon en 
filets, le faire sauter dans le beurre, ajouter le 
riz, le kari.. Mettre le bouillon, le sucre, le sel, 
le jus de citron, laisser cuire jusqu'à ce qu’il 
soit tendre. Beurrer un moule à bordure, y 
mettre le riz, le laisser quelques instants, le re- 
tourner dans un plat, mettre au milieu le poulet. 

188.— RIZ PERLE. 

Pour le préparer, il faut du riz de première 
qualité à gros grains et bien intacts. On prend 
1^/2 tasse de lait pour I /2 tasse de riz. Lorsque 
le riz a été trié et lavé, on le jette dans une cas- 
serole enduite de beurre, on y ajoute le lait, une 
cuillerée à thé de sucre et 1 cuillerée à table de 
beurre ; on met un couvercle sur la casserole, 
on le place dans un four bien chauffé et on 
fait cuire le riz assez de temps pour que tout le 
liquide soit évaporé. Servir chaud. 


142 — 


189 .— MACARONI AU GRATIN. 

Faire cuire dans 2 pintes d’eau bouillante 
salée % de tasse de macaronis coupés en petits 
bouts; les égoutter, les rafraîchir, beurrer un 
plat à gratin, y ranger les macaronis, verser 
dessus IV 2 tasse de sauce blanche mélangée 
d’une demi tasse de fromage râpé. Saupoudrer 
le dessus de chapelure et faire gratiner à four 
chaud 20 minutes. 

190 .— TIMBALE DE MACARONIS. 

Paire cuire % tasse de macaronis coupé fin 
dans de l’eau bouillante salee, les egoutter et 
les rafraîchir. Faire chauffer une tasse de 
crème, la verser sur une tasse (pressée) de miet- 
tes de pain, ajouter 4 cuillerées à table de 
beurre, 1 pincée de poivre rouge, 1/2 cuillerée à 
thé de sel, 1/2 tasse de fromage râpé, 1 cuillerée 
à thé de jus d’oignon, 1 cuillerée à table de per- 
.sil haché, trois oeufs bien battus et le macaroni. 
Garnir un moule de papier beurré, y verser la 
préparation, couvrir d’un papier beurré et cuire 
au bain-marie au four heure à ^ d’heure. 
Démouler et garnir le plat avec tranches de to- 
mates et touffes de persil. 


PREPARATIONS AUX OEUFS. 


191.— OEUFS MOLLETS. 

Casser un oeuf dans une tasse en porcelaine, 
placer cette tasse dans une petite casserole 
d^eau chaude; aussitôt (pie le blanc conimence 
à prendre, le dégager des bords à Taide dhiiie 
fourchette d'argent. Lorsque le blanc a la con- 
sistance d'une gelée, casser le jaune et le mé- 
langer au blanc. Ajouter 1 cuillerée à thé de 
beurre et un peu de sel. Servir dans la même 
tasse. 

192.— OEUFS POCHES. 


Beurrer l’intérieur d'un anneau eu fer blanc, 
le mettre dans un petite poêle avec un peu 
d'eau chaude salée, mettre celle-ci sur un feu 
doux. Casser un oeuf dans une soucoupe, le 
faire glisser doucement dans l’anneau et le lais- 
ser cuire jus&lt;|u’à ce que le blanc ait la consis- 
tance d'une gelée. Retirer l’anneau et l'oeuf 
tout h la fois à l'aide d'une cuillère plate, 
trouée et beurrée. Servir sur une rôtie de pain 
et garnir d'une branche de persil. 





r*. -, / 


— 144 — 


193.— OEUFS BROUILLES 

(Proportions pour 1 personne) 

1 oeuf, y&gt; cuillerée à thé de beurre, 1 cuillerée 
à table de lait, un peu de sel. Casser l’oeuf dans 
un petit bol, le battre légèrement, ajouter le 
lait et le sel. Chauffer la petite poêle à ome- 
lette, y mettre le beurre, le faire fondre, y ver- 
ser la préparation et la cuire jusqu’à ce qu elle 
ait une consistance crémeuse, eu remuant cons- 
tamment la préparation à l’aide d’une four- 
chette. Servir très chaud. 

194.— OEUFS EN NID. 

Casser un oeuf, séparer le blanc du jaune, 
battre le blanc en neige très ferme, en ajoutant 
un peu de sel, en garnir une rôtie de pain trem- 
pée dans un peu d’eau chaude salée, faire une 
petite cavité au milieu, y déposer délicatement 
le jaune, faire cuire le tout a four chaud jus- 
qu’à ce que le blanc soit légèrement doré. Ser- 
vir avec sauce blanche. 

195.— SOUFLE AUX OEUFS. 

(Proportions pour 1 personne) 

1/2 cuillerée à table de beurre, V 2 cuillerée à 
table de farine, l,/3 tasse de crème, 1 jaune 
d’oeuf, 1 blanc d’oeuf, % cuillerée à thé de sel. 



145 — 


Faire fondre le beurre dans une petite casse- 
role, ajouter la farine, bien mélanger, y verser 
graduellement la crème chaude, cuire ce mé- 
langé au bain-marie 3 à 4 minutes, le laisser un 
peu refroidir, lui ajouter le jaune d’oeuf et le 
sel, et battre deux minutes puis le blanc battu 
en neige. Verser ce mélange dans un petit 
moule beurré et le cuire au bain-marie a four 
modéré. 

196._0EUFS a la VAUDREUIL. 

Faire une sauce blanche très épaisse ; ajou- 
ter 2 ou 4 oeufs, un à la fois; assaisonner de 
sel, poivre et muscade (au goût) ; 3 cuillerées 
à table de croûtons frits au beurre et quelques 
champignons hâchés ; . beurrer un plat à gratin, 
verser la préparation dedans ; faire cuire au 
bain-marie 20 minutes environ; démouler sur 
un plat et servir avec une sauce béarnaise to- 
niatée. 

197.— OEUFS FARCIS AU JAMBON. 

Faire cuire des oeufs durs, les ouvrir en deux 
dans le sens de la longueur, enlever les jaunes 
à l’aide d’une petite cuillère et les déposer dans 
une petite casserole; leur ajouter un peu de 
jambon cuit bâché fin*, persil, céleri, mie de 


pain trempé dans du lait, et presse, sel ,poivi e 
et 2 ou 3 cuillerées à table de sauce blanche, 
bien mélanger cette farce et la faire cuire 5 
minutes; garnir les blancs des oeufs, les met- 
tre dans un plat à gratin beurré, verser dessus 
un peu de beurre fondu et faire cuire au four 
jusqu’à ce qu’ils soient dorés. 

198.— OEUFS EN BEIGNETS. 

Prendre 6 oeufs pour 10 personnes, les cuire 
durs, les jeter à l’eau froide et les écailler, par- 
tager chaque oeuf en long par la moitié; ôter 
le jaune que l’on pile avec 1 tasse de mie de 
pain rassi et ramoli dans du lait, ajouter sel, 
poivre, persil, céleri, quelques champignons ha- 
chés très fin et 11/2 cuillerée à table de beurre. 
Bien remuer le tout avec une cuillère de bois et 
garnir chaque moitié d’oeuf avec cette farce 
chaude en en mettant assez pour donner à cette 
moitié presque l’aspect d’un oeuf entier. Lais- 
ser refroidir et affermir puis les tremper au fur 
et à mesure dans une légère pâte à beignets et 
faire frire dans la grande friture. Servir avec 
persil. On peut même servir et faire frire avec 
ces oeufs des débris de poulet rôti, de jambon, 
de cervelle, on peut également servir ce plat 
avec une sauce tomate. 


— 147 — 


199.— OMELETTE SOUFFLEE. 

(Proportions pour 1 personne) 

Détail: 1 jaune d^oeuf, 1 cuillerée à table eau 
froide, 1 blanc d’oeuf, un peu de sel, % cuille- 
rée à table de beurre. 

Ajouter l’eau au jaune d’oeuf et le battre 
jus(pi’à ce qu’il mousse, ajouter le sel et le blanc 
en neige. Mettre le beurre dans une petite poêle 
le faire fondre, y verser la préparation et la 
cuire à feu doux jusqu’à ce qu’elle soit dorée 
en dessous. La retourner sur un petit plat 
chaud. Servir autour, des petits pois français, 
des pointes d’asperges, ou encore des quartiers 
d’oranges, ou sur le dessus, deux cuillerées à 
thé de gelée de pommes. 

200.— OMELETTE AUX AMANDES. SAUCE 
AU CARAMEL. 

Détail: 3 oeufs, 3 cuillerées à table sauce ca- 
ramel, un peu de sel, V 2 cuillerée à thé Manille, 
1/4 tasse d’amandes bâchées. 

Battre les jaunes jusqu’à ce qu’ils soient 
mousseux, ajouter le caramel, le sel, la vanille 
et les blancs battus en neige ferme. Faire chauf- 
fer dans une poêle, % de cuillerée à table de 
beurre, garnir le fond avec les amandes, y ver- 



- 1 


— 148 — 


ser la préparation, faire cuire à feu doux sur le 
dessus du poêle ou dans le fourneau, la retour- 
ner sur un plat chaud. 

201— SOUFFLE A L’ESPAGNOLE. 

Détail: 4 cuillerées à table de beurre, 1/2 tasse 
de mie de pain, 1 tasse de lait, 2 cuillerées a 
table de sucre, 3 oeufs, 1/2 cuillerée à thé de va- 
nille. 

Faire fondre le beurre, y faire revenir et do- 
rer la mie de pain, verser ce pain dans un petit 
bain-marie, lui ajouter le lait, le sucre, et cuire 
ce mélange durant vingt minutes, le retirer du 
feu, y incorporer les jaunes d’oeufs non battus, 
puis les blancs en neige et la vanille, cuire ce 
soufflé dans un plat à gratin beurré, au four 
au bain-marie jusqu'à ce que le milieu soit 
ferme. Servir aussitôt. 


Détail: 3 oeufs, 4 cuillerées à table de sucre, 
2 cuillerées à table de farine, 1/2 citron râpé, 2 
cuillerées à table de beurre. 

Séparer les blancs des jaunes; remuer les 
jaunes avec le sucre jusqu’à ce que le mélange 
soit bien laiteux ; ajouter la farine en la tami- 


202 — OMELETTE LENA. 



149 — 


sant, puis le zeste de citron. En dernier battre 
les blancs, les ajouter à la première prépara- 
tion. Beurrer une poêle à omelette, y mettre 
une couche de cette pâte et faire cuire à four 
modéré. Lorsque l’omelette est bien prise et de 
belle couleur la tourner sur un plat; étendre 
dessus une confiture quelconque; la rouler, la 
saupoudrer de sucre en poudre et servir aussi- 
tôt. 

203. OMELETTE AU BLE-DTNDE. 

Détail; 2 oeufs, 6 cuillerées à table de ble- 
d’Inde, 2 cuillerées à table de lait ou eau, 1 
cuillerée à table de beurre, sel, poivre, persil. 

Casser les oeufs dans un bol, les battre forte- 
ment, ajouter l’eau ou le lait, le blé-d’Inde, sel, 
poivre. Dans une petite poêle mettre blondir 
le beurre, y verser la pâte et cuire à feu doux. 
Renverser sur un plat oval en mettant dessus la 
partie dorée. Servir aussitôt avec des branches 
de persil. 

204 — OMELETTE AUX HUITRES. 

(Proportions pour 1 personne) 

Détail; 1 jaune d’oeuf, 1 blanc, .! cuillerée à 
table d’eau, sel. 

Sauce.— 1 tasse d’huitres, 1 tasse de jus 




— 150 — 

d’huîtres ou lait, % cuillerée à table beurre, % 
cuillerée à table de farine, sel, poivre. 

Battre les jaunes avec l’eau et le sel; montei 
le blanc, l’ajouter à la première préparation. 
Faire blondir le beurre dans une petite poêle, y 
verser l’omelette, cuire à feu doux. 

Préparer une sauce avec le beurre, la farine, 
le jus d’huîtres ou le lait; lorsqu'elle est cuite 
y verser les huîtres, les cuire durant 2 minutes. 
Assaisonner, verser sur l’omelette roulée. Ser- 
vir aussitôt. 

205.— OEUFS A LA ROSSINI. 

Couper en julienne un chou frisé, le blanchir, 
l’égoutter, le faire braiser avec du bon jus, le 
mettre avec Y 2 Ib de riz cuit; assaisonner de 
sel, poivre, muscade et un peu de safran. Faire 
un lit sur un plat rond avec cet appareil ; garnir 
le dessus d’oeufs pochés, saucer avec une demi- 
glace. 

206 — SANDWICHES AUX OEUFS. 

Détail: 2 tranches de pain très minces et 
beurrées avec un peu de beurre défait en crème. 
Etendre sur chacune des tranches un peu de la 


— 151 — 


préparation suivante : couper très fin un blanc 
d’œuf cuit dur, le mélanger avec le jaune 
cuit dur et le passer au tamis, mouiller 
avec une ou deux cuillerées de mayonnaise 
cuite, poivre, sel. Cette préparation doit avoir 
la consistance d’une crème épaisse. Mettre les 
deux tranches de pain côté beurré ensemble, les 
presser légèrement, couper les bords afin de 
leur donner une jolie forme. Servir aussitôt. 


—152 


PATISSERIES, ENTREMETS, 
GLACES, BONBONS. 


207.— PATE FEUILLETEE. 

Détail: 1 Ib de farine ou 4 tasses, 1^2 tasse 
d'eau froide, % de livre de beurre. Tamiser la 
farine dans un bol, la délayer avec l'eau froide 
de façon à obtenir une pâte qui ne s’attache ni 
aux doigts, ni au bol, travailler cette pâte sur 
la planche farinée jusqu'à ce qu’elle soit bien 
lisse; la laisser reposer i/4 d'heure. Faire dé- 
saler le beurre dans l’eau pendant heure, le 
mettre dans une serviette et le frapper avec le 
rouleau à pâtisserie afin d’en faire sortir l’eau 
et de lui donner la même consistance que la 
pâte. Etendre la pâte en une bande plus lon- 
gue que large, poser le beurre au milieu, rame- 
ner les deux côtés de la pâte sur le beurre, puis 
les deux extrémités, un feuillet au dessus, et 
un en dessous, l’aplatir à l’aide du rouleau à 
pâtisserie en une bande de 10 à 18 pouces de 
long, la replier en trois, lui donner un autre 
tour et la laisser reposer 15 minutes, la pâte a 
alors deux tours. Après les six tours réglemen- 


4 





Croquigxoi^es, Page 155 


]\\TE Feuieeeték, Page 152 


Reine des Poudings, Page 157 


i 











J^)uni\(x AUX Dattks, Page 160 


Gâteau aux Fruits, Page 172 


ML : -^ 3 l 


Gâteau Edouard, Page 171 




— 153 — 

taires on peut détailler la pâte, c^est-à-dire avec 
un emporte-pièce découper de petits ronds d un 
demi pouce d'épaisseur et les faire cuire à four 
chaud 12 à 15 minutes après les voir doré avec 
du jaune d'oeuf. 

208 .— PETITES BOUCHEES A LA REINE. 

Découper à l’emporte-pièce des ronds de 
feuilletage d’un demi pouce d épaisseur; a 
l’aide d’un second emporte-pièce, plus petit, 
marquer le milieu des ronds jusqu’à la moitié 
de l’épaisseur de la pâte. Avec un pinceau do- 
rer au jaune d'oeuf en ayant soin de ne pas 
laisser couler d'oeuf sur les bords de la pâte, ce 
qui l’empêcherait de lever. Faire cuire les bou- 
chées à four chaud 12 à 15 minutes, les retirer ; 
à l'aide d'un couteau pointu, détacher le petit 
rond du milieu, le mettre de côté; avec le man- 
che du couteau enfoncer la pâte de cette ouver- 
ture, de manière à obtenir une fontaine, garnir 
ce petit puits d’une sauce blanche aux huîtres. 
Servir chaud. 

209 ,— GATEAU MILLE FEUILLES. 

Découper 4 à 5 bandes ou des ronds de feuil- 
letage, les faire cuire ; les retirer et les mettre 


— 154 — 


un nioiueiit sous presse, garnissez chaque feuil- 
let superposés d’une crème pâtissière, étaler sur 
le feuillet de dessus un peu de gelée de pom- 
mes, saupoudrer de sucre en poudre ou encore 
de noix de coco finement hachée. Servir avec 
une crème anglaise à la vanille. 

210.— BEIGNETS SOUFFLES. 

Détail; 1 tasse d’eau, 1 pincée de sel 1 tasse 
de farine, 4 cuillerées à table de beurre, 2 cuil- 
lerées à table sucre, 1 citron râpé, 2 oeufs en- 
tiers. 

Faire chauffer la friture et pendant ce temps 
faire bouillir l’eau avec le sel, le sucre, le 
beurre, lorsqu’elle est bouillante retirer la cas- 
serole hors du feu, y verser tout à la fois la 
(luantité de farine, mêler vivement farine et 
eau, remettre la casserole sur le feu en remuant 
la pâte, vivement pendant 2 minutes, afin de la 
dessécher, retirer la casserole sur le côté pour 
laisser refroidir la pâte, y casser un oeuf en- 
tier, le mêler à la pâte en travaillant avec la 
cuillère de bois ; casser encore un autre oeuf, 
ajouter la râpure d’un citron. Prendre de cette 
pâte avec une petite cuillère et la jeter dans la 
friture chaude; les retourner afin qu’ils dorent 
des deux côtés. Les egoutter, les diesseï en 


KJ 

f 


— 155 — 

pyramide sur un plat rond, les saupoudrer de 
sucre en poudre ou les servir avec du sirop 
d’érable. 

211.— BEIGNETS AUX ORANGES. 


Peler les oranges, les diviser en quartiers dé- 
licatement afin de ne pas les briser, les trem- 
per dans la pâte à frire et les cuire à la grande 
friture, les égoutter sur un papier, les saupou- 
drer de sucre fin et servir sur une serviette 
pliée. 

Pâte à frire. — 1 oeuf, % tasse farine, V 2 tasse 
eau froide, 1 cuillerée à thé d’huile, cuillerée 
à thé de sel. Délayer la farine avec l’eau, ajou- 
ter le jaune d’oeuf, l’huile, le sel, le blanc 
d’oeuf battu en neige. 

212— CROQUIGNOLES. 

Détail: % Ib de beurre frais, 6 oeufs, 3 cuil- 
lerées à table de cognac, 1 tasse de lait ou de 
crème, 2 tasses de sucre, 10 à 12 tasses de fa- 
rine, 5 cuillerées a thé poudre a pâte, 1 
pointe de muscade. Défaire le beurre en crème, 
lui ajouter le sucre, les jaunes d’œufs,^ le lait 
ou la crème, la muscade, les blancs battus 
en neige. Tamiser la farine avec la poudre à 


— 156 — 


pâte, l’ajouter à la préparation, bien mélan- 
ger. Sur la planche farinée, l’étendre d’environ 
1/4 de pouce d’épaisseur, découper à l’emporte 
pièce, et faire cuire dans la grande friture. 
Lorsqu’elles sont refroidies les saupoudrer de 
sucre en poudre. 

213.— MARMEL. 

Détail: 3 tasses de farine, 2 cuillerées à thé 
de poudre à pâte, 1 œuf, 1 cuillerée à café de 
sel, 2 cuillerées à soupe de beurre, 2 tasses de 
crème. 

Tamiser la farine dans une terrine avec la 
poudre à pâte, faire la fontaine, verser le beurre 
fondu, ajouter l’œuf, le lait ou la crème. Tra- 
vailler vivement la pâte, l’étendre aussitôt sur 
une planche farinée, donner a l’abaisse 2 a 3 
lignes d’épaisseur, découper à l’emporte-pièce ; 
friture pas trop chaude. Servir avec du sirop 
d’érable. 

214. -POUDING AU CHOCOLAT 

Détail : 4 cuillerées à table de beurre, 1 tasse 
de sucre, 2 jaunes d’œufs, tasse de lait, 
tasse de farine, 3 cuillerées à thé poudre 
à pâte, 2 blancs d’œufs, tablette de cho- 





— 157 — 

colat, l,/8 cuillerée à thé de sel, i/4 cuillerée a 
thé vanille. 

Défaire le beurre en crème, lui ajouter gra- 
duellement et alternativement la moitié du 
sucre et les jaunes d’oeufs battus. Ajouter le 
lait, la farine tamisée avec la poudre à pâte 
et le sel, puis les blancs battus en neige, le cho- 
colat fondu et la vanille. Cuire ce mélange dans 
un moule à bordure beurré, à four modéré. Dé- 
mouler le pouding, le laisser refroidir et remplir 
le milieu avec de la crème fouettée, ou le servir 
chaud avec de la crème fraîche. 

215 .— POUDING “BOULES DE NEIGE”. 

Détail : tasse de beurre, 1 tasse de sucre, 

tasse de lait, 2y tasses de farine, 3&gt;4 cuille- 
rées à thé poudre à pâte, 4 blancs d’œufs. 

Défaire le beurre en crème, ajouter graduel- 
lement le sucre, le lait et la farine tamisee avec 
la poudre, alors ajouter les blancs battus très 
fermes, cuire à la vapeur 35 minutes. On peut 
les mettre dans des tasses beurrées. Servir 
avec confitures aux fraises, crème fouettée. 

216. -REINE DES POUDINGS. 

Détail : 1 tasse de miettes de pain, 2 tasses 


I 


— 158 — 

de lait, % tasse de sucre, 3 oeufs, zeste c”an cr 
tron, 3 cuillerées à table de beurre. 

Faire chauffer le lait, le jeter sur le pain, 
ajouter les jaunes d’oeufs bien battus avec le 
sucre, le zeste de citron râpé, le beurre. Battre 
bien le tout et cuire dans un moule beurré. 
Quand le pouding est cuit, mettre sur le dessus 
une couche de gelée. Battre les blancs en neige 
avec 4 cuillerées à table de sucre, 1 cuillerée à 
table de jus de citron, recouvrir le pouding de 
cette meringue. Remettre au feu pour jaunir. 

217.-POUDING AUX POMMES. 

Détail : 2 tasses restes de pain, 4 cuillerées à 
table beurre, 1 pinte quartiers de pommes, 8 
cuillerées à table sucre, muscade, zeste et jus 
d’un demi citron. 

Faire revenir le pain émietté dans le beurre. 
Beurrer un plat à pouding, en couvrir le fond 
avec les miettes de pain passées au beurre, ran- 
ger au-dessus la moitié des quartiers de pom- 
mes, saupoudrer de sucre, muscade, zeste et jus 
de citron, continuer ainsi jusqu’à ce que le plat 
soit plein, terminer par une couche de miettes 
de pain. Cuire à four modéré 40 minutes, cou- 
vrir le plat avec un papier graissé, afin d’évi- 
ter que le pouding ne jaunisse trop rapidement. 
Servir avec de la crème douce. 


V3? 


—159 — 


218 .- 


POUDING AUX AMANDES. 


Paire une bouillie bien cuite avec 2 tasses de 
lait, 1/2 tasse de sucre, 1 pincée de sel, 6 cuille- 
rées à”table de farine. Retirer du feu, lui ajou- 
ter 4 cuillerées àtable de beurre frais, un peu 
de zeste de citron ou d’orange, 2 oeufs 1 un 
après l’autre -et 1 tasse d’amandes douces ha- 
chées très fines. Verser cet appareil dans u.i 
moule à gratin beurré et cuire à four modeie 
environ 1 heure. Servir chaud avec de la 
ci’ème fraîche. 

219.— POUDING ARTHABASKA 

Défaire en crème quatre cuillerées à table de 
beurre, leur ajouter 4 cuillerées à table de simre 
3 cuillerées à table de -‘cornstarch , 3 jaunes 
d’œufs, le zeste et le jus d’un citron, % tasse de 
lait tiède. Bien mélanger, monter les 3 blancs en 
neige les ajouter à la préparation et la verser 
danVun moule beurré et taritré. Cuire au tour au 
bain-marie 40 minutes. 

220. -POUDING AUX CANNEBERGES 

Détail: &gt;4 tasse de beurre, ^ 

3 œufs, 3&gt;4 tasses farine, 1 cuilleree a Ub 


— 160 — 


poudre à pâte, tasse de lait, tasse de 
canneberges. 

Défaire le beurre en crème, ajouter graduelle- 
ment le sucre, les œufs bien battus. Passer la 
farine au tamis avec la poudre à pâte, l’ajouter 
à la préparation en alternant avec le lait, puis y 
mêler les canneberges. Beurrer un moule, le rem- 
plir au le couvrir et cuire le pouding à la 
vapeur à 2 heures. Servir avec de la crème 
sucrée et parfumée à la vanille. 

221. -POUDING HARVARD. 

Détail : 6 cuillerées à table de beurre, ^ tasse 
de sucre, 2^2 tasses de farine, 3^2 cuillerées à 
thé de poudre à pâte, cuillerée à thé de sel, 
1 oeuf, 1 tasse de lait. 

Passer et mélanger la farine, le sucre, la pou- 
dre à pâte et le sel, ajouter le beurre et l’in- 
corporer a l’aide des doigts ou de deux cou- 
teaux, battre l’oeuf, l’ajouter ainsi que le lait, 
bien mélanger, mettre cette préparation dans 
un moule beurré, le couvrir et le faire cuire à 
la vapeur pendant 2 heures. Servir avec une 
sauce aux pommes. 

222. -POUDING AUX DATTES. 

Faire fondre 3 cuillerées à table de beurre; 


— 161 — 


ajouter tasse de mélasse, 1 tasse de lait. Mé- 
langer et passer 1 2/3 tasse de farine avec i/2 
cuillerée à thé de soda, cuillerée à thé de 
sel, autant de don, cannelle, 1 pincée de mus- 
cade. Ajouter à ce mélange V 2 dattes 

préparées, c’est-à-dire noyaux enlevés et bâ- 
chées. Beurrer un moule ou de petites boîtes 
en fer blanc, les remplir au % et cuire à la va- 
peur; un moule entier 3 heures, les petites boî- 
tes 11/2 heure à 2 heures. Servir avec une sauce 
crème. 

223.— POUDING AUX BANANES. 


Détail: 3 bananes, V 2 tasse de sucre, 2 oeufs, 
11/2 tasse lait, 2 cuillerées à table farine, jus et 
zeste d’un citron, 2 cuillerées à table de sucre 
en poudre. 

Faire chauffer le lait avec le zeste du citron 
et le verser sur les jaunes d’oeufs préalable- 
ment travaillés dans un bol avec le sucre et la 
farine. Beurrer un plat à gratin, y mettre les 
bananes tranchées en rondelles, les arroser avec 
la moitié du jus de citron, verser dessus la pre- 
mière préparation et faire prendre à four doux 
15 à 20 minutes. Retirer le pouding et dispo- 
ser dessus les blancs d’oeùf battus en neige, 
sucrés avec les deux cuillerées de sucre en pou- 


— 162 


dre et arrôinalisés de jus de citron, faire dorer 
ce meringage 4 à 6 minutes a four cliaud. ber- 
vir aussitôt. 

224. POUDING AU TAPIOCA. 


Détail: 4 tasses de liquide eau et lait, 2/3 
tasse tapioca, 3 jaunes d’oeuf, 3 blancs d oeuf, 
1/2 tasse sucre, 1 cuillerée à thé sel, 1 cuillerée 
à table beurre, 3 cuillerées à table sucre en 
poudre, quehiues gouttes jus de citron. 

Paire tremper le tapioca dans l’eau froide 1 
heure avant de l’employer, l’égoutter et le faire 
cuire avec le lait au bain-marie jusqu’à ce que 
les grains soient transparents, 30 minutes envi- 
ron, retirer, ajouter les jaunes d’oeufs battus, 
le sucre, le sel, le beurre et verser cette prépa- 
ration dans un plat à gratin beurré, cuire 30 
minutes ,à four modéré. Battre les blancs en 
neige, ajouter le sucre en poudre et le jus de 
citron. Retirer le pudding, disposer cette me- 
ringue sur le dessus et dôrer au four quehpies 
instants. Servir avec de la crème fraîche ou 
une sauce au citron. 

225. ^POUDING CABINET. 

Détail: 1 cuillerée à table gélatine en pondre, 


V17 


— 163 — 

^4 tasse eau froide, 2 tasses de lait chaud, le 
jaune de trois oeufs, 1/3 tasse de sucre, Vs 
cuillerée à thé sel, 1 cuilleree à thé de vanille, 

1 cuillerée à table de cognac, 6 doigts de dame, 

6 macarons. 

Faire tremper la gélatine a Feau froide. 
Faire une crème jaune avec les oeufs, le sucre, 
le lait, le sel, retirer hors du feu, ajouter la va- 
nille, le cognac, la gélatine fondue, faire refroi- 
dir ce mélange en tournant toujours sur un plat 
rempli de glace concassée ou de neige; déco- 
rer le fond dhin moule avec des filets d’angéli- 
rpie et de cerises confites, mettre quelques cuil- 
lerées de la préparation, puis un rang de doigts 
de dame préalablement treÿipés dans la crème 
jaune, puis encore quelques cuillerées de crème, 
de nouveau un rang de macarons, crème jaune, 
doigts de dame et crème jusqu’à ce que le 
moule soit rempli. Mettre prendre au frais ou 
sur la glace. Démouler et décorer le plat avec 
des cerises confites et quelques filets d angéli- 
que. Pour faciliter la décoration dans le fond 
du moule, faire dissoudre 1 cuillerée à thé de 
gélatine dans 2 cuillerées à table d’eau froide, 
colorer avec de la cochenille, verser dans le 
moule ,faire prendre à demi et placer les déco- 
rations. 



lÉlÉiÉiiÉiÉiÉi 


— 164 — 


226.-PLUM POUDING. 

Détail: 1 tasse raisins Malaga, 1 tasse raisins 
de Smyrne, 1 tasse raisins Corinthe, tasse de 
citrons confits, % tasse citronnelle, % orange 
confite, tasse d'angélique, 1 tasse de mie de 
pain ou de biscuits séchés, tassQ de farine, 
1 tasse de dattes, 1 tasse de figues, 2 tasses de 
cassonnade, 3 à 4 pommes fameuses, 2 tasses de 
suif hâché, 1 zeste de citron, % cuillerée à thé 
de chacune des épices suivantes : clou, cannelle, 
1 cuillerée à thé de sel, 1 cuillerée à thé de pou- 
dre à pâte, 4 ou 6 oeufs entiers, V 2 tasse de 
rhum dont la moitié pour faire macérer le rai- 
sin de Corinthe. 

Préparer les raisins, ôter les pépins, les ha- 
cher, laver le raisin de Corinthe et le faire ma- 
riner 1 heure dans i/4 de tasse de rhum. Couper 
en filets minces, les fruits confits, émietter le 
pain ou les biscuits ; peler, bâcher les pommes, 
bâcher les dattes et les figues. Mettre tous les 
ingrédients mentionnés dans un bol en grès, les 
mélanger, ajouter la farine, les oeufs, les épi- 
ces, le rhum, bien pétrir. Beurrer un moule à 
couvercle, l’emplir au % de cet appareil, met- 
tre le couvercle et faire cuire le pouding à la 
vapeur pendant 3 heures. Au moment de ser- 
vir, démouler le pouding, le saupoudrer de su- 



— 165 — 


cre fin, l’arroser de rhum et le flamber. On 
peut aussi le servir avec la sauce suivante : 

227.— SAUCE pour le PLUM POUDING. 

Faire bouillir 2 tasses de sucre avec 1 tasse 
d’eau pendant 6 à 8 minutes, épaissir avec 3 
cuillerées à table rases d’arrowroot délayées 
dans un peu d’eau froide, laisser cuire 6 minu- 
tes, puis ajouter V 2 tasse de cerises confites cou- 
pées en morceaux et tasse de pistaches 

bâchées. Essence au goût ; rhum ou vanille. 

228 — POUDING AU RIZ. 

Détail: 1/2 tasse de riz, IV 2 tasse de lait, 1/2 
tasse de sucre, 2 jaunes d’oeuf, 2 blancs d’oeuf, 
2 cuillerées à table sucre en poudre, cpxelques 
gouttes de jus de citron, un peu de muscade râ- 
pée, 1 cuillerée à table de beurre. 

Faire blanchir le riz à' l’eau bouillante salée 
pendant 10 minutes, l’égoutter, ajouter le lait, 
le beurre, le sucre, et laisser cuire de nouveaii 
jusqu’à ce que le lait soit diminué de moitié. 
Battre les jaunes d’oeufs, les ajouter au riz, 
puis un peu de muscade, le verser dans un plat 
»à gratin beurré, cuire au four jusqu à ce que 
les oeufs soient pris, le retirer, disposer sur le 


— 166 --- 


dessus les blancs battus avec sucre en poudre 
et jus de citron, faire dorer 5 minutes au four 
chaud. Servir chaud ou froid avec crème 
fraîche. 

229.— GATEAU FIN AU FROMAGE. 

Faire une pâte demi-feuilletée avec IV 2 tasse 
de farine, 4 cuillerées à table de saindoux, 4 
cuillerées à table de beurre, V 2 cuillerée à thé 
de sel, % tasse eau froide. Tamiser la farine 
avec le sel dans un bol, y mettre le saindoux, 
rincorporer à la farine à l’aide de deux cou- 
teaux; délayer avec l’eau froide de façon à ob- 
tenir une pâte qui ne s’attache ni aux doigts, ni 
au bol, la travailler sur une planche farinée 
jusqu’à ce qu’elle soit bien lisse, la laisser repo- 
ser 1/2 heure. Pendant ce temps laver le 
beurre à l’eau froide, le mettre dans une ser- 
viette et le battre pour l’attendrir et en faire 
sortir l’eau. Etendre la pâte avec le rouleau, 
de façon à obtenir une bande plus longue que 
large, y mettre le beurre, replier la pâte sur le 
beurre de chaque côté, la presser avec le rou- 
leau, la replier en trois, un feuillet sur le des- 
sus, 1 feuillet en dessous, lui donner 3 à 6 tours 
comme pour la pâte feuilletée en la laissant re- ^ 
poser d’heure entre chaque tour. Etendre la 







— 167 — 


pâte 1/4 de pouce d’épaisseur, en garnir une as- 
siette à tarte légèrement beurrée, y verser la 
préparation suivante et faire cuire à four chauc. 

1/2 heure. 1, ^ 

Faire fondre sur un feu doux Va. Ib de tro- 
mage gras avec 2 cuillerées à table de beuire, 
ajouter un peu de lait de manière à obtenir 
une crème épaisse, passer cette creme a la pas- 
soire fine si nécessaire, sur trois jaunes d oeiits 
travaillés avec 1 cuillerée à dessert de corn- 
starch”, monter les blancs en neige et les ajou- 
ter à cette crème, verser celle-ci dans 1 assiette 
garnie de pâte brisée ou feuilletee. Four cliaud 
mais par ardent. 


230 .— GATEAU DE ST-CHAMANT. 




Détail; 3 blancs d’oeufs, II/2 cuillerée à table 
sucre fin, V2 tasse sucre pour caramel, 1 cm e- 
rée à thé de gélatine en poudre, V4 tasse d eau 
froide, 1/2 cuillerée à thé de vanille. 

Mettre fondre la gélatine 1/4 d’heure avant de 
commencer le gâteau. Monter les blancs en 
neige ferme, ajouter le sucre fin, puis y ver- 
ser la gélatine fondue et le caramel, battre . 
fortement et vivement. Verser dans un mou e 
légèrement huilé; faire prendre au frais. Dé- 
mouler et servir. 



31.— GATEAU A LA CREME. 


Détail : 2 oeufs, 1 tasse de sucre, 2/3 tasse de 
crème, 1 2/3 tasse de farine, 21/2 cuillerées à thé 
de poudre à pâte, cuillerée à thé de sel, 
i/&gt; cuillerée à thé de cannelle, i/4 cuillerée à thé 
de muscade, ^2 cuillerée à thé de gingembre. 

Mettre les oeufs dans un bol, ajouter le sucre 
et la crème, battre vigoureusement avec le pe- 
tit moulin à battre les oeufs jusqu’à ce que le 
mélange soit mousseux; ajouter la farine ta- 
misée avec la poudre à pâte, les épices. 
Verser cette préparation dans un moule pro- 
fond, bien beurré ou dans deux moules égale- 
ment beurrés, cuire à four modéré pendant 30 
à 40 minutes, démouler et laisser refroidir. 

232.— GATEAU AUX AMANDES ET AU 
CHOCOLAT. 

Détail: 1 tasse de sucre, 1 tasse de beurre, 1 
tasse de chocolat râpé, (Y^ de Ib en palette) 2 
tasses d’amandes moulues, 1 tasse de farine, 2 
cuillerées à thé poudre à pâte, 1 pointe de 
couteau de cannelle, autant de clou de girofle 
moulu, 6 blancs d’oeufs, six jaunes, 3 cuillerées 
à table de Kirsch ou de Cognac. 

Défaire le beurre en crème, ajouter graduel- 



— 16!) — 


lemeyt le sucre, les jaunes battus, la 
misée avec la poudre à pâte, les aman 
lues, les épices, le cognac ou le kirsch, ^ 
blancs battus en neige ferme. Verser ceUe prépa- 
ration dans un moule beurré et la cuire a four 
très doux 40 à 60 minutes. 

233.— GATEAU DES ANGES. 


Détail: 4 blancs d’oeuf, 1 cuillerée à the de 
crçine de tartre, 1 tasse sucre fin, % tasse fa 
rine, 1/4 cuillerée à thé sel, % cuillerée à thé va- 
nille. 

Battre les blancs d’oeufs en neige, ajouter la 
crème de tartre et continuer de battre jusqu’à 
ce que les oeufs soient très fermes, ajouter gra- 
duellement le sucre, puis la farine tamisee 4 
fois avec le sel, puis la vanille. Cuire à four 
doux 40 à 50 minutes dans un moule à chemi- 
née non beurré. Quand le gâteau a commencé 
de lever, le couvrir d’un papier beurré. 

234.— GATEAU ROULE. 

Détail; 3 oeufs, 1 tasse de sucre, 1 cuillerée 
à table de lait, 14 cuillerée à thé sel, 1 tasse de 
farine, 1 cuillerée à table de beurre fondu, 1 cuil- 
lerée à thé poudre à pâte. 

Battre les œufs dans un bol jusqu’à ce qu’ils 




— 170 — 

deviennent légers, ajouter le sucre gracKielle- 
ment, le lait, la farine tamisée avec le sel et la 
poudre à pâte, puis le beurre fondu. Garnir 
le fond d’une lèchefrite d’un papier beurré, 
beurrer les bords de la lèchefrite, y verser 
la préparation, l’étendre, unir la surface; cuire 
ce gâteau 12 minutes à four modéré. Lorsqu ’il 
est ^uit, renverser le gâteau sur un linge hu- 
mide, bien propre, enlever le papier rapide- 
ment, étendre de la gelée sur toute la surface, 
couper les bords extérieurs si la croûte est 
déjà trop sèche, et rouler le gâteau en s’aidant 
de la serviette humide, le laisser enveloppé quel- 
que temps afin qu’il garde bien sa forme, le 
saupoudrer de sucre en poudre ou le glacer. 

235.— GATEAU MOUSSELINE. 

Détail: 4 jaunes d’oeufs, 4 blancs d’oeufs, 1 
tasse de sucre fin, Yo tasse de fécule, 1 cuillerée 
à thé de poudre à pâte, I /2 cuillerée à thé d’es- 
sence de vanille. 

Battre les jaunes séparément, les battre de 
nouveau avec les blancs, ajouter le sucre et 
battre encore, puis la farine de fécule, la pou- 
dre à pâte et l’essence. Cuire à foui\ modéré 
dans un moule profond et beurré. 



— 171 — 


2:^6.— GATEAU EDOUARD. 


Détail; 1/2 tasse de beurre fondu, IV2 tasse 
de sucre, 3 oeufs bien battus, % tasse lait, 
t»ses Je farine, 1 cuillerée J tlie^ 
tartre, % cuillerée à thé de soda, IVe batou 
chocolat Meunier. 

Bien mélanger le beurre et le sucre, ajouter 
les oeufs et le lait qui ont été bien travai es 
ensemble. Passer la farine avec la ereme de 
tartre et le soda, ajouter le chocolat râpe dans 
une moitié de la pâte. '^îuire à fqur modéré t 
à 40 minutes, dans doux moules bien beurres. 
Retirer et glacer avec la glace suivante ; 

237.— GLACE ENTRE LE GATEAU 


Détail: 1 blanc d’oeuf, 1 tasse de sucre, 4 
cuillerées à table d’eau, V4 cuillerée à thé crème 
( 1.0 

Paire un sirop avec le sucre et l’eau, lors- 
qu’il fera des hls le verser sur le blanc d oeuf 
battu en neige, mettre de cette glace entre le 
gâteau ou le verser sur le dessus; on peut ajou- 
ter 1 bâton de chocolat fondu à cette glace si 
on veut l’avoir brune. 




— 172 — 

238.— GATEAU AUX FRUITS. 

Détail: 3 oeufs battus séparément, 2 tasses 
sucre, 3 tasses farine, 1 cuillerée à thé soda, 1 
tasse lait, 2/3 tasse beurre, défait en crème, es- 
sence, citron ou amande amère, tasse de mé- 
lasse, 1 tasse de raisins, Ib de citron confit, 
orange. 

Procéder comme pour les autres gâteaux, en 
dernier lieu ajouter mélasse, raisins, fruits con- 
fits et farine. Four assez chaud. 

239.— CHARLOTTE AUX POMMES. 

Détail: 10 pommes, 2 cuillerées à table de 
beurre, ^/4 tasse d’eau, 1 tasse de sucre, 1 bâton 
de cannelle ou I /2 cuillerée à thé de cannelle en 
poudre, tranches de pain. 

Peler et couper de belles pommes en quar- 
tiers, les faire cuire à feu doux avec Peau, le 
sucre et le beurre, les aromatiser de cannelle, les 
remuer de temps en temps jusqu’à parfaite 
cuisson. D’autre part tailler de minces tran- 
ches de pain, les passer au beurre dans la poêle, 
en garnir le fond et le pourtour d’un moule à 
charlotte de façon à ne pas laisser d’intervalles 
entre elles, y verser la marmelade de pommes, 
couvrir le dessus avec d’autres tranches de 



Charlotte Russe à la Rhubarbe, Page 173 



Tartelettes aux Amandes, Page 176 



vShort Cake aux Pêches, Page 192 







— 173 — 


pain. Mettre la charlotte dans un four chaud 
pendant une demi heure. Quand elle a pris 
couleur la démouler et la servir avec une sauce 
vanille. 


240. CHARLOTTE RUSSE A 


LA RHUBARBE ^ 


Faire dissoudre cuillerée à table de géla- 
tine dans un quart de tasse d'eau froide, l'a- 
jouter à .une tasse de confiture de rhubarbe 
chaude, ce qui permettra à la gélatine de se dis- 
soudre complètement puis faire refroidir. En 
ajoutant un peu de raisin sultana et des oran- 
ges et citron confits, en faisant cuire la rhu- 
barbe cela lui donnera un goût très fin. (Pour 
six pacjuets de rhubarbe, mettez deux tasses de 
sucre, % tasse de raisins sultana, % tasse fruits 
confits mélangés). Ajouter à la tasse de confi- 
ture de rhubarbe, le jus d'un demi citron. Bat- 
tre une tasse de crème double, la sucrer d'une 
demi tasse de sucre. Mélanger la rhubarbe re- 
froidie et là crème puis verser ce mélange dans 
un moule garni de doigts de dames. Mettre 
prendre au frais. 

241.— PETITS GATEAUX ERMITES. 


Détail: 6 cuillerées à table de beurre 2/3 de 


— 174 — 


sucre, 1 oeuf, 2 euülerées à table de 
% tasse farine, 2 euillerées à thé de pou- 
à pâte, 1/3 de tasse raisins Corinthe ou au- 
tFe, hachés fin, Yj cuillerée à thé eannelle, Yé 
cuillerée à thé muscade, Yé cuillerée à thé clou 


de girofle. 

Défaire le beurre en crème, ajouter le sucre 
graduellement, puis les raisins, Doeuf battu et 
le lait. Passer la farine au tamis, avec les épi- 
ces et la poudre à pâte. Prendre un quart de 
cette pâte, la rouler légèrement d’un quart de 
pouce d’épaisseur, sur une planche farinée, y 
découper à l’emporte-pièce, des rondelles ou 
des carrés, les cuire à four chaud sur une pla- 
que beurrée. 


242.— PETITS GATEAUX A LA MELASSE. 


Détail; 2/3 tasse de beurre, % tasse de su- 
cre, 2 oeufs, 2/3 tasse de lait, 2/3 tasse de mé- 
lasse, 2Ys tasse de farine, % cuillerée à thé de 
soda, 1 cuillerée à thé de cannelle, V 2 cuillerée à 
thé de clou girofle, V 2 cuillerée à thé de mus- 
cade, 1/2 tasse de raisins confits coupés en mor- 
ceaux et sans pépins, l,/3 tasse d’écorce de ci- 
tron confits coupés en filets. 

Défaire le beurre en crème, ajouter graduel- 
lement le sucre, les oeufs battus, le lait et la 



— 175 — 


mélasse. Tamiser la farine avec le soda et les 
épices, les ajouter à la première préparation et 
puis les fruits. Cuire cette pâte dans de petits 
moules beurrés, 20 minutes à four chaud. Avec 
cette recette on peut obtenir 24 petits gâteaux. 

243.— TUILES AUX AMANDES. 

Détail: % de tasse amandes, % tasse sucre 
fin, 1/3 tasse de farine, 2 cuillerées à table de 
beurre, 1 oeuf. 

Travailler le beurre fondu un tant soit peu 
avec le sucre et Toeuf; ajouter les amandes 
émondées, séchées, bâchées finement, puis la fa- 
rine. Beurrer une plaque à gâteaux, la fariner 
légèrement, y faire de petites boulettes, les sau- 
poudrer avec une pincée d ^amandes bâchées 
jDrises sur les % de tasse, les faire cuire au four 
en les surveillant attentivement ; (piand elles 
sont cuites les mettre sur un bâton rond afin 
de leur donner la forme de tuiles, les laisser re- 
froidir sur le bâton; elles doivent être trans- 
parentes. 

244.— PETITS GATEAUX EPONGE. 

Détail: 2 jaunes d^oeufs, 1 tasse de sucre, ^ 
de tasse eau chaude ou de lait, Vi cuillerée à thé 


de citron, 2 blancs d’oeufs, 1 tasse fa- 
, V /2 cuillerée à thé poudre à pâte, 1 pincée 
lel. 

Battre les jaunes d’oeufs jusqu’à ce qu’ils 
soient mousseux, ajouter la moitié du sucre, 
battre encore, ajouter l’eau ou le lait et le reste 
du sucre, le citron, la farine tamisée avec le sel 
et la poudre et les blancs battus en neige. 
Cuire 25 minutes à four chaud, dans un moule 
profond beurré et fariné. 


245,— TARTELETTES AUX AMANDES. 


Pâte brisée au sucre. — Détail: 2 tasses fa- 
rine, 6 cuillerées à table beurre, 4 cuillerées à 
table sucre fin, 3 jaunes d’oeufs, ^ tasse eau 
froide. 

Tamiser la farine, l’écarter au centre, y dépo- 
ser le beurre, l’eau, les oeufs, le sucre. Pétrir 
le beurre avec les oeufs, l’eau et le sucre, ras- 
sembler la pâte en l’écrasant deux ou trois fois 
de suite avec la paume de la main, en former 
une boule lisse; la laisser reposer % d’heure 
avant de s’en servir. 

Crème d’amandes pour tartelettes. — Détail: 
1/2 tasse d’amandes émondées, % tasse eau 
froide, 21/0 cuillerées à table sucre fin, 1 cuille- 
rée à table beurre fondu, 2 blancs d’oeuf, 2 
jaunes d’oeuf, 2 cuillerées à table farine. 


— 177 — 


Passer les amandes à la machine à hacher, 
mettre le sucre et les amandes dans une terrine, 
Peau, ajouter les jaunes et la farine, travailler 
cela pendant 10 minutes, y mêler les blancs 
fouettés et le beurre fondu. Foncer les moules 
à tartelettes avec de la pâte brisée sucrée ou 
de la pâte feuilletée, déposer dans le fond, une 
cuillerée à café de marmelade de pêche ou d^a- 
bricots, y verser quelcpies cuillerées de la pré- 
paration aux amandes, cuire à four chaud 30 
minutes. 

246.— TARTE AUX CITRONS. 



Pâte. — Détail: 1^2 tasse de farine, cuil- 
lerée à thé de sel, 4 cuillerées à table de sain- 
doux, 4 cuillerées à table de beurre, eau froide. 

Tamiser la farine avec le sel dans un bol, y 
mettre le saindoux, l’incorporer à la farine à 
l’aide de deux couteaux, délayer avec un peu 
d’eau froide de façon à obtenir une pâte qui ne 
s’attache i)as au bol; la travailler sur une 
planche farinée jusqu’à ce qu’elle soit bien lis- 
se, la laisser reposer V 2 heure. Pendant co 
temps laver le beurre à l’eau froide, le mettre 
dans une serviette, et le battre pour l’attendrir 
et en faire sortir l’eau. Etendre la pâte avec le 
rouleau, de façon à obtenir une bande plus Ion- 



gue que large, y mettre le beurre, replier la pâte 
en deux sur le long, puis en trois, lui donner 2 
ou 3 tours comme pour la pâte feuilletée. Té- 
tendre et garnir une assiette à tarte; piquer la 
pâte afin qu’elle ne gonfle pas et la faire cuire à 
four chaud. La retirer et préparer la garniture 
suivante : 

GARNITURE. 

Détail: 3 cuillerées à table de farine, 1 tasse 
de sucre, 1 oeuf blanc et jaune séparé, 1 cuille- 
rée à table de sucre en poudre, zeste de deux 
citrons, tasse jus de citron, 1 cuillerée à thé 
de beurre, tasse d’eau. 

Mélanger la farine, le sucre, le jaune d’oeuf, 
zeste et jus de citrons, et Teau, faire prendre ce 
mélange au bain-marie, lorsqu’il est cuit, ajou- 
ter le beurre, et remplir la tarte. Monter le 
blanc en neige, ajouter le sucre en poudre, le 
disposer sur le dessus de la tarte, et faire dorer 
au four 3 minutes. 

247.— TARTE AUX POMMES. 

Détail: Faire une pâte brisée avec II /2 tasse 
de farine, 3 cuillerées à table de beurre, 3 cuil- 
lerées à table de saindoux, 1 cuillerée à thé de 
poudre a pâte, 1 i)ineéo de sel, eau froide. 





— 179 — 

Tamiser la farine avec la poudre à pâte et 
le sel dans un bol, y mettre le beurre et le 
saindoux, rincorporer à la farine à Taide de 
deux couteaux, mouiller avec Teau froide de 
manière à obtenir une pâte qui ne s'attache 
ni au bol, ni aux doigts, la travailler vivement 
sur la planche farinée jusqu'à ce qu'elle soit 
bien lisse; la laisser reposer 20 minutes. Pen- 
dant ce temps peler et couper 3 pommes en 
ciuartiers. Etendre la pâte, foncer une assiette 
à tarte, y ranger les quartiers de pommes en 
rond, à cheval les uns sur les autres, les saupou- 
drer de 3 cuillerées à table de sucre mélangées 
avec }i cuillerée à thé de cannelle, faire cuire à 
four chaud. Cinq minutes avant de retirer la 
tarte, verser dessus l'oeuf battu avec 4 cuille- 
rées à table de crème et 2 cuillerées à table de 
sucre, laisser cuire encore 5 minutes, retirer et 
servir. 

248.— BISCUITS A LA FARINE D'AVOINE 

Détail: 1 oeuf, tasse de sucre, tasse de 
crème, tasse de lait, Y 2 tasse de farine d'a- 
voine fine, 2 tasses de farine, 2 cuillerées à thé 
poudre à pâte, 1 cuillerée à thé de sel. 

Battre l'oeuf jusqu'à ce qu’il mousse, lui 
ajouter le sucre, crème et lait, puis les farines. 








— iso- 
la poudre à pâte et le sel passés au tamis. Tra- 
vailler cette pâte sur la planche farinée, la rou- 
ler d’un cpiart de pouce d’épaisseur, la couper 
en rondelles à l’aide d’un emporte-pièce et la 
cuire à four modéré sur une feuille à gâteau 
beurrée. 

249 .— BISCUITS A L’ANIS. 

Détail: 1 tasse de beurre ou 16 cuillerées à 
table, 2 tasses de sucre, 5 tasses de farine, 3 
oeufs, 2 cuillerées à table de lait, 1 cuillerée à 
thé de soda, anis au goût. 

Mélanger le beurre et le sucre, ajouter les 
oeufs puis le lait, la farine tamisée avec le soda. 
Travailler la pâte sur la planche farinée jus- 
cpi’à ce qu’elle soit bien lisse. Rouler mince, 
découper à l’emporte-pièce, cuire sur une feuil- 
le à gâteau, ou dans une lèchefrite beurrée à 
four chaud. Ces proportions donnent 100 à 110 
biscuits. 

250 .— BISCUITS A LA FARINE GRAHAM. 

Détail: 1 tasse de lait caillé, V 2 cuillerée à 
thé soda à pâte, cuillerée à thé de sel, 1 oeuf, 
4 cuillerées à table de beurre, 2 cuillerées à 
table de mélasse, 2 à 3 tasses de farine, moitié 
farine Graham, moitié farine blanche. 


Mettre le lait caillé dans an bol, lui ajouter 
le soda, le sel, Toeuf bien battu, le beurre 
fondu, la mélasse, la farine ; bien mélanger. 
Faire chauffer des moules en fer, mettre une 
cuillerée à table dans chaque section et faire 
cuire à four chaud et vif. 

251.— PATE DE NOËL. 

Pâte. — Détail: 4 tasses de farine, 6 cuillerée 
à table de beurre, 6 cuillerées à table saindoux, 
1 cuillerée à thé de sel, 4 cuillerées à thé pou- 
dre à pâte, 1/2 tasse d'eau glacée, % tasse de 
crème ou de lait. 

Tamiser la farine dans un bol avec la poudre, 
à pâte et le sel, ajouter le beurre et le saindoux, 
rincorporer à la farine à l'aide de deux cou- 
teaux, mouiller avec l'eau et la crème; travail- 
ler vivement cette pâte sur la planche fariné^ ; 
la laisser reposer 20 à 30 minutes avant de s'en 
servir. 

VIANDE POUR LE PATE. 

Détail: 2 Ibs veau, 2 Ibs porc frais, 1 poule, 1 
patte de porc, 1 jarret veau, 1 carotte, 1 oignon 
piqué de 2 clous de girofle, 2 branche de céleri, 
1 petit poireau, 1 feuille laurier, 2 tranches de 
pain, 1 tasse d'huîtres, 2 ou 3 cornichons, 10 à 
12 olives sans noyaux, grains de poivre. 


182 — 


Passer la viande de veau et de porc à la ma- 
chine à hacher, la faire revenir avec 2 cuillerées 
à table de graisse ; 2 cuillerées à table de beur- 
re, le poireau et 1 branche de céleri hachés fine- 
ment, couvrir d'eau ou de bouillon et laisser 
cuire lentement 2 heures. Mettre refroidir cette 
viande avant de l'employer; lui ajouter les 
huîtres et le pain émietté afin que le jus ne 
coule pas. D'autre part, mettre les os et les 
parures des viandes, le pied de porc, le jarret 
de veau dans une marmite avec 1 pinte d'eau 
froide par Ib de viande ; lorsque le liquide aura 
bouilli, lui joindre la poule et les légumes du 
pot-au-feu, laisser cuire doucement pendant 
quatre heures. Passer, dégraisser, clarifier le 
bouillon, le faire prendre en gelée au frais. 
IJésosser la volaille, ranger les filets de viande 
sur une assiette. Préparer les filets de corni- 
chons et les olives. Etendre la pâte, foncer un 
moule à pâté, mettre une couche de viande bâ- 
chée, disposer sur le dessus une rangée de filets 
de poulet, intercaler les filets de cornichons et 
les olives, mettre une autre couche de farce, et 
ainsi de suite jusqu'à ce que le moule soit rem- 
pli. Couvrir d'une couche de pâte, décorer 
avec feuilles et roses en pâte, faire une chemi- 
née au milieu du pâté, le badigeonner avec un 
jaune d'oeuf étendu d'eau. Cuire à four chaud 



— 183- 

1 Y 2 heure. Servir froid. Démouler le pâté, dans 
un plat, le décorer tout autour avec la gelée 
de viande coupée en gros morceaux et quel- 
ques branches de nersil. 

252.— PATE DE MENAGE. 

Détail: Yi Ib de maigre de porc frais, Y 2 
de tranches de veau, Y 4 Ib jambon cuit, 10 à 12 
lardons de bacon, 10 à 12 lardons de lard frais, 

1 branche céleri, 1 branche persil, 1 feuille de 
laurier, 1 branche de thym, sel, poivre, 1 jaune 
d’oeuf, 4 ou 5 petits cornichons, pâte. 

Couper la viande en filets et la mettre mari- 
ner quelques heures dans une assiette avec les 
épices, cornichons, thym, laurier, céleri, persil 
hâché finement. 

Préparer la pâte. — Tamiser 2 Y 2 tasses de fa- 
rine dans un bol avec Y 2 cuillerée à thé de sel, 

2 cuillerées à thé de poudre à pâte, lui ajou- 
ter 3 cuillerées à table de beurre, autant de 
saindoux, Tincorporer à la farine à l’aide de 
deux couteaux, mouiller avec Y 2 tasse d’eau 
glacée et un peu de lait. Travailler cette pâte 
vivement sur la planche farinée, jusqu’à ce 
qu’elle soit bien lisse, la couvrir et la laisser re- 
poser Y 2 heure au frais avant de s’en servir. 
Au bout de ce temps, étendre la pâte avec le 


— 184 — 


rouleau en une bande de 20 pouces de long sur 
14 de large, et ^ de pouce d ^épaisseur, y dis- 
poser au milieu, en rectangle les filets de viande 
marines, en les entrecoisant afin de laisser un 
peu d’espace entre eux. Former le pâté en ra- 
menant d’abord la pâte dans le sens de la lon- 
gueur et la souder en mouillant légèrement l’un 
des bords. Ramener ensuite la pâte des bouts 
et la souder de même, puis donner au pâté une 
forme régulière soit avec la lame d un large 
couteau, soit simplement avec les mains. Pin- 
cer la pâte tout autour, placer le pâté sur une 
plaque de tôle beurrée, le dorer avec le jaune 
d’oeuf étendu de quelques gouttes d’eau, et le 
faire cuire à four moyen pendant IV 2 à 2 heu- 
res, après avoir fait sur le dessus quelques in- 
cisions à l’aide d’un couteau pointu afin que la 
vapeur s’échappe pendant la cuisson du pâté. 
Servir chaud ou froid; si on veut le servir froid, 
on peut avant de faire cuire le pâté, faire une 
cheminée au milieu, c’est-à-dire un trou de 1 
pouce environ, y rouler une carte blanche, 
(carte de visite) lorsque le pâté est cuit, couler 
par cette cheminée du bon bouillon à demi pris 
en gelée. Servir le lendemain. 

253 .— PATE CHAUD DE PORC. 

Prendre 6 tranches de porc, leur ôter la peau 


— 185 — 


et les tendrons ; les frapper légèrement avec le 
couperet; les assaisonner de sel et de poivre. 
Mettre dans un plat à gratin, profond et beur- 
re quatre tranches de jambon cuit. Couper en 
tranches six pommes reinettes grises, ranger le 
porc en entremêlant avec les pommes. Verser 
dessus 1 Y 2 tasse de bouillon. 

Préparer une pâte brisée.— Détail : 2 tasses ' 
de farine, 3 cuillerées à table de beurre, 3 cuil- 
lerées à table saindoux, 1 pincée de sel, 1 cuil- 
lerée à thé de poudre à pâte par tasse de 
farine, mouiller avec de la crème ou du lait et 
un peu d’eau froide. 

Travailler la pâte vivement et laisser reposer 
Yz heure avant de s’en servir. Aplatir la pâte 
au rouleau pas trop mince, humecter les bords 
du plat et le couvrir avec la pâte ; presser sur 
les bords pour souder la pâte ; le dorer et faire 
cuire le pâté pendant IY 2 heure à four modéré. 

En le sortant du four, le dresser sur un plat et 
servir aussitôt. 

254.— PATE DE FOIE GRAS A LA 
PARISIENNE 

Détail: 2 Ibs de foie, 1 Ib de lard frais, 2 pe- 
tits oignons, 1 tranche de bacon ou jambon, bar- 
des de lard, truffes et champignons, muscade, 


— 186 — 


thym, laurier, 1 cuillerée à the d epices, sel, 
poivre, 5 jaunes d’oeufs, 5 blancs. 

Faire revenir les oignons bâchés avec le ba- 
con coupé eu dés ; couper le foie et le lard en 
filets, les passer à la machine avec le jambon 
et les oignons puis au tamis ; ajouter les cham- 
pignons, les truffes hachées finement, muscade, 
'sel, poivre, épices, les jaunes d’oeufs; mêler 
bien le tout; foncer l’intérieur d’un moule en 
fer battu (moule à charlotte ou autre) avec de 
minces bardes de lard puis fouetter les blancs 
bien fermes, les mêler à l’appareil, le verser en- 
suite dans le moule, poser sur le dessus tbym, 
laurier et couvrir d’une barde de lard très 
mince, le faire cuire au four à chaleur modérée 
ly? à 2 heures; lorsqu’il est euit, le laisser re- 
froidir dans le moule, puis pour le renverseï, 
tremper le moule dans l’eau chaude, l’essuyer 
avec un linge, poser le plat dessus et le retoui- 
ner avec précaution. 

On peut glacer ce moule avec de la gelee de 
viande demi-prise. Employer le foie de veau, le 
goût est plus délicat. 

255.— CREME BAVAROISE (sans crème). 

Détail: Le jus et le zeste d’un citron, 1/3 de 
tasse d’eau, 1/3 tasse de suere, 2 oeufs, 1 cuil- 
lerée à thé de gélatine, 1 cuillerée à table d’eau 
froide. 


187 — 


Dans une petite casserole, mélanger le citron, 
jus et zeste, le sucre, Deau et les jaunes d’oeufs, 
tourner vivement sur le feu juscpi^à ce que le 
mélange épaississe; retirer du feu, ajouter la 
gélatine dissoute dans l’eau froide, puis verser 
ceci sur les blancs d’oeufs battus en neige fer- 
me, continuer de battre ce mélange, en plaçant 
le plat sur de la glace ou dans une terrine d’eau 
froide, jusqu’à ce qu’il garde sa forme, le ver- 
ser dans \m moule tapissé de doigts de dames. 
Faire prendre au frais ou sur la glace. On peut 
employer du jus d’orange à la place de l’eau et 
la crème servie dans des paniers d’écorces d’o- 
ranges. 

256.— CREME ESPAGNOLE. 

Détail: cuillerée à table de gélatine, % 

tasse de lait 2 blancs d’oeufs, 2 jaunes d’oeufs, 
1/4 tasse de sucre, 1 pincée de sel, 1 cuillerée à 
thé de vanille. 

Faire une crème jaune avec le lait, le sucre 
et les jaunes d’oeufs, ajouter la gélatine fon- 
due, l’essence et les blancs d’oeufs battus en 
neige. Verser dans de petits moules trempés 
à l’eau froide, faire prendre au frais ou sur la 
glace. 

257.— CREME AU CHOCOLAT. 

Détail: 2 tasses de lait, 1 tasse d’eau, 2 cuil- 


188 


lerées à table de cornstarcli, 8 cuillerées à table 
de sucre, 1 tablette de chocolat Menier ou 2 
cuillerées à table de chocolat en poudre. 

Faire bouillir le lait, l’eau, lo sucre, ajouter le 
cornstarch délayé avec un peu d’eau, laisser 
cuire 5 minutes. D’autre part, faire fondre le 
chocolat avec un peu d’eau, l’ajouter à la bouil- 
lie et cuire dix minutes sur un feu doux. Au 
moment de servir décorer le plat avec 1 tasse 
de crème fouettée. 

258 .— CREME RENVERSEE AU CHOCOLAT 

Détail: 3 bâtons de chocolat, 2 cuillerées à 
table de gélatine en poudre ou boîte, 2 jaunes 
d’oeufs, 2 blancs d’oeufs, 1 tasse de crème, 8 
cuillerées à table de sucre en poudre, IV 2 cuil- 
lerée à thé de vanille. 

Mettre tremper la gélatine dans % tasse 
d’eau froide; faire fondre le chocolat dans V 2 
tasse d’eau tiède et pendant ce temps battre les 
jaunes d’oeufs avec 3 cuillerées à table de su- 
cre, ajouter la gélatine fondue, le chocolat fon- 
du, la crème fouettée et sucrée avec 3 cuillerées 
à table de sucre et les blancs battus en neige et 
sucrés avec 2 cuillerées à table de sucre. Mê- 
ler bien le tout, verser dans un moule préala- 
blement passé à l’eau froide, faire prendre au 



— 189 — 




frais. La crème au café se fait de la me. Ajouter 
nière. Il faut employer à la place du choco. 

% de tasses de café très fort. Infuser 1 tasse . 
de café moulu avec 1 tasse d’eau bouillante. 


ser au tamis; leur ajouter la pulpe et le jus 
d’une orange, 1 cuillerée à table de jus de ci- 
tron, 1 cuillerée à table de vin sherry, 2/3 de 
tasse de sucre en poudre, 1 cuillerée à table de 
gélatine en poudre dissoute dans ^ tasse d’eau 
froide. Faire prendre à demi dans une terrine 
d’eau froide ou sur de la glace pilée en tour- 
nant toujours; ajouter 1 tasse de crème fouet- 
tée, faire prendre au frais. 

260.— CREME PATISSIERE. 

Détail: 1 tasse de lait, Y 2 tasse de sucre, 2 
cuillerées à table de farine, 2 jaunes d’oeufs, 
Y 2 cuillerée à thé de vanille. 


ment travaillés, faire prendre à feu doux, lais- 
oûY» nnivo Fi n fi miTnit.PS. îîroTïiatiser avec la va- 


259.— CREME AUX FRUITS. 


Peler 2 bananes, les réduire en purée, les pas- 



Paire chauffer le lait et le verser sur le su- 
cre, les jaunes d’oeufs et la farine préalable- 



190 — 


2^— CREME DAME-BLANCHE. 


^ Faire un nougat, c’est-à-dire, émonder et sé- 
cher % tasse d'amandes douces et verser des- 
sus un caramel fait avec tasse de sucre gra- 
nulé et quelques gouttes de jus de citron; lors- 
que ce nougat est refroidi le mettre sur une 
planche ou sur un marbre et l'écraser fin à 
l'aide du rouleau à pâtisserie. D'autre part, 
faire une meringue à l'italienne, c'est-à-dire, 
battre 3 blancs d'oeufs en neige très ferme et 
verser dessus un sirop bouillant fait avec % 
tasse de sucre et de tasse d'.eau, en agitant 
vivement les blancs d'oeufs; lorsqu'ils sont 
bien pris leur ajouter le nougat, bien mélanger 
et servir aussitôt. 


262.— CREME AUX MACARONS. 

Détail : 1 cuillerée à table de gélatine en pou- 
dre, tasse d'eau froide, 2 tasses lait chaud, 
le jaune de 3 oeufs, 1/3 tasse de sucre, Ys cuil- 
lerée à thé de sel, 2/3 tasse de macarons pilés, 1 
cuillerée à thé de vanille, le blanc de 3 oeufs. 

Faire dissoudre la gélatine dans l'eau froide. 
Faire une crème avec le lait, les jaunes d'oeufs, 
le sucre et le sel, ajouter la gélatine et passer à 
la passoire fine, laisser refroidir un peu dans 


— 191 — 


un plat créai! froide ou sur la glace. Ajouter 
les macarons, la vanille, tourner jusqu ce que 
le mélange épaississe, ajouter alors les blancs 
battus en neige ferme, verser dans un moule 
préalablement trempé à Teaii froide, faire 
prendre au frais, démouler, décorer le plat avec 
des macarons. 

263.— CREME A LA FRANÇAISE 

Détail: 2 blancs d^oeufs, 1 cuillerée à table 
de sucre, 1 pincée de sel, cuillerée à thé de 
vanille, 1 tasse de crème. 

Battre les blancs en neige ferme, leur ajou- 
ter graduellement le sucre, le sel, la vanille, 
battre encore un moment. Faire chauffer la 
crème, la retirer du feu, lui ajouter les blancs 
en neige, battre encore avec le petit moulin à 
cet usage. Verser cette préparation dans un 
moule beurré et cuire au bain-marie à four mo- 
déré. Servir froid avec crème et sucre. 

264.— CREME RENVERSEE AU CARAMEL. 

Détail : 3 tasse de lait, tasse sucre, 3 oeufs, 

3 cuillerées à table farine, tasse d’eau, tasse 

sucre pour caramel, 9 gouttes jus de citron. 

Faire chauffer le lait et l’eau, lorsqu’ils sont 


— 192 — 


bouillants, les verser sur les oeufs battus 
avec le sucre et la farine, passer cette pré- 
paration à la passoire fine. Faire le caramel avec 
les % tasse de sucre et le jus de citron jus-r 
qu’à ce qu’il commence à noircir, aussitôt 
verser le caramel dans un moule, le chemiser, 
ensuite verser la préparation de crème dans 
ce moule. Faire cuire au four, au bain-marie 
et très doucement pendant 30 minutes. Une 
fois cuit, laisser refroidir, et renverser sur un 
plat. 

265 .— CREME BOHEMIENNE. 

1 tasse de crème, 1/2 tasse de purée de confi- 
ture, 4 cuillerées à table de sucre, 2 cuillerées a 
table de gélatine dissoute dans ^/4 de tasse d’eau 
froide. 

Faire dissoudre la gélatine, battre la crème, 
lui ajouter le sucre, la purée de confiture, puis 
la gélatine fondue. Verser cette préparation 
dans un moule préalablement passé à 1 eau 
froide ; faire prendre au frais et démouler corn- 
me les crèmes Bavaroises. 


266 .— SHORT-CAKE AUX PECHES. 

Détail: 4 cuillerées à table de beurre, 1/2 tasse 
sucre fin, 1 oeuf, tasse de lait, 1 tasse de fa- 


— 193 — 


rine, 2 cuillerées à thé poudre à pâte, ^ cuillerée 
à thé de sel. 

Défaire le beurre en crème, lui ajouter gra- 
duellement le sucre, l’œuf bien battu, passer au 
tamis, la farine avec la poudre à pâte, et le 
sel, l’ajouter graduellement à la préparation en 
alternant avec le lait, bien mélanger, cuire a 
four chaud dans une assiette à gâteau pro- 
fonde et bien beurrée. Laisser refroidir et gar- 
nir avec des quartiers de pêches, sucrés au goût. 
Verser sur le dessus une crème fouettée sucrée 
et vanillée. En hiver, si l’on emploie des con- 
serves de pêches, les égoutter; avec le sirop, 
faire la sauce suivante: 

Battre un blanc d’oeuf, lui ajouter le jaune 
battu, puis % de tasse de sirop de pêche, bouil- 
lant petit à petit, puis 1/2 cuillerée à thé de va- 
nille. 

267 .— CHOUX A LA CREME. 

Détail: 1 tasse de farine, 1 tasse d’eau, 8 cuil- 
lerées à table de beurre, 4 cuillerées à table de 
sucre, le zeste d’un citron, 4 à 15 oeufs. 

Paire bouillir l’eau avec le sucre, le beurre, le 
zeste de citron, lorsqu’elle est en ébullition y 
verser tout à la fois la quantité de farine, tour- 
ner vivement, faire dessecher la pâte sur le feu 
pendant deux minutes; lorsqu’elle ne s’attache 



— 194 — 

plus aux parois de la casserole, retirer celle-ci 
hors du feu et incorporer à la pâte les oeufs 1 ’un 
après l’autre. Beurrer une feuille à gâteau ou 
des petits moules, à l’aide de deux cuillerées à 
table y faire tomber gros comme un oeuf de 
cette pâte et faire cuire à four chaud 25 à 30 
minutes. Les retirer, faire une incision sur le 
côté du choux, le remplir de crème fouettée, 
sucrée et vanillée. 

268.— BAGATELLE. 

Placez dans le fond d’un plat dans lequel 
vous servirez la bagatelle, 1 couche de biscuits 
ou de gâteaux coupés en carrés de 2 pouces, 
étendez sur ces gâteaux quelques cuillerées de 
gelée de pommes, puis mettez une nouvelle cou- 
che de gâteaux et ainsi de suite jusqu’à ce que 
le plat soit rempli au %. Si les gâteaux et les 
biscuits étaient trop secs, les mouiller avec quel- 
ques cuillerées de sirop ou de vanille fait avec 
tasse de sucre, tasse d’eau et 1 cuillerée à 
café de vanille. Fouettez une tasse de crème 
douce, sucrez-la à votre goût et disposez la joli- 
ment sur le dessus du plat, décorez avec des 
fruits confits et servez. 

269.— DOIGTS DE DAME. 

Détail; A trois blancs d’oeufs battus en neige 



ajouter 1/3 tase de sucre en poudre, continuk' 
de battre encore quelques instants, puis les jau- 
nes d’oeufs légèrement battus, une pincée de 

cuillerée à thé de vanille ou de citron, 
1/3 tasse de farine tamisée. A l’aide d’une pe- 
tite cuillère étendre de cette pâte sur une feuil- 
le de papier blanc non beurre, en lui donnant 
la forme d’un doigt. Cuire à four modéré 8 mi- 
nutes. Enlever les doigts de dame à l’aide d’un 
couteau. Avant de les faire cuire on peut les 
saupoudrer légèrement de sucre en poudre. 

270 .— CROUTES A L’ANANAS. 

Détail: 6 tranches pain, 1 boîte d’ananas, 4 
cuillerées à table beurre, 1 cuillerée à thé corn- 
starch (farine de maïs) IV 2 tasse jus d ananas, 
1 cuillerée à table beurre. 

Faire dorer les tranches de pain dans la poêle 
avec le beurre, les garnir avec de la confiture 
d’ananas et les ranger dans un plat, les tenir 
au chaud. Réserver le jus du fruit, le mettre 
dans une casserole, s’il est trop épais le diluer 
avec 1/2 tasse d’eau bouillante. Si le jus du 
fruit est trop clair l’épaissir avec la farine de 
maïs délayée dans un peu d’eau, laisser cuii^ 
15 minutes, ajouter une cuillerée à table de 
beurre et servir avec les croûtes. 


— 196 — 


271 —CROUTES A LA RHUBARBE. 

Détail: 1 Ib de rhubarbe, ^ Ib de sucre, V 2 
tasse d’eau. 

Lorsque la rhubarbe est bien fraîche, la cou- 
j)er en petits bouts d’un pouce de long, la blan- 
chir 1 minute et la faire cuire avec le sucre et 
la Y 2 tasse d’eau; lorsqu’elle est bien cuite la 
retirer hors du feu. D’autre part, passer au 
beurre et dans la poêle 12 tranches de pain, les 
garnir d’une couche de confiture de rhubarbe, 
les tenir au chaud. Servir avec une Sauce M a- 
dère sucrée. 

SAUCE MADERE SUCREE. 

Détail: I /2 tasse de sucre, 1 tasse d’eau bouil- 
lante, 1 cuillerée à thé de cornstarch, 2 cuil- 
lerées à table de beurre, 3 cuillerées à table de 
vin Madère. 

Mettre le sucre et le cornstarch dans une pe- 
tite casserole, y verser graduellement l’eau 
chaude, en tournant constamment, faire bouillir 
5 minutes. Retirer hors du feu, ajouter le 
beurre, le sel, le vin. Servir chaud. 

272.— BANANES AUX AMANDES. 

Détail: V 2 doz. de bananes, 3 cuillerées à 


table de gelée de raisin ou autre, quelques 
amandes. 

Mettre les bananes au four jusqu’à ce que la 
pelure soit noire et les bananes tendres, enlever 
alors soigneusement cette pelure, les couper en 
deux sur la longueur, les disposer en cercle dans 
un plat creux. A l’aide d’une petite cuillère 
étendre de la gelée sur chaciue banane et pi- 
quer sur chacune (luelques amandes douces. 

273.— PRUNEAUX A LA CHANTILLY. 

Détail ; 1 Ib de pruneaux, tasse sucre, eau 
pour couvrir, une tasse de crème fouettée, 1 
cuillerée à thé vanille, 4 cuillerées à table sucre 
en poudre, fruits confits pour décorer. 

Les laver et les faire tremper 1 heure dans 
de l’eau tiède, les cuire dans cette eau addition- 
née de sucre, jusqu’à ce qu’ils soient tendres et 
le jus réduit. Enlever les noyaux, et hacher les 
pruneaux finement. Les dresser en pyramides 
dans un plat rond. Fouetter la crème, la su- 
crer et la vaniller, en masquer les pruneaux, dé- 
corer avec fruits confits. 

274.— PAMPLEMOUSSE GLACEE. 

Mettre tremper le quart d’un paquet de deux 
onces de gélatine dans un (piart de tasse d eau 


— 198 — 


froide, ajouter 1 tasse de jus de pamplemousse, 
le jus d’un demi citron, et 1 bonne demi-tasse 
de sucre, agiter pour dissoudre le sucre, puis 
placer le mélange sur la glace pour le faire 
prendre à demi. Battre deux blancs d’oeufs, 
les incorporer à la préparation demi prise. 
Quand le tout est bien mêlé et que la prépara- 
tion garde sa forme, la mettre dans des verres 
garnis de doigts de dame, ou de minces filets de 
gâteaux. Garnir de rosettes de crème fouettée, 
fruits confits et angélique. 

275.— SUCRE A LA NOIX DE COCO. 

Détail: II /2 tasse de sucre, tasse de lait, 
2 cuillerées à table de beurre, Vs tasse de noix 
de coco, % cuillerée à thé de vanille. 

Mettre le beurre dans une casserole, le faire 
fondre, lui ajouter le sucre et le lait, tourner 
jusqu’à ce que le sucre soit fondu; l’amener au 
point d’ébullition et laisser bouillir douze minu- 
tes, les retirer du feu, lui ajouter la noix de 
coco et la vanille, le battre jusqu’à consistance 
crémeuse. Verser le sucre dans un plat beurré, 
le laisser refroidir, le couper en carrés. 

276.— CHATAIGNES AU CHOCOLAT. 

Peler 50 châtaignes en leur étant la première 



— 199 — 


peau, les mettre dans une casserole avec de 
Teau, les faire bouillir jusqu ce qu’elles soient 
tendres; leur ôter la seconde peau et les mettre 
à mesure dans une casserole ; quand elles sont 
tous faites, y ajouter V 2 tasse de sucre et 1 tasse 
de lait, les faire cuire de nouveau jusqu’à ce 
(pie le lait soit absorbé, ajouter alors quebpies 
gouttes de vanille. Les passer au tamis et mê- 
ler à cette pâte 4 cuillei'ées à table de beurre 
divisé en petits morceaux. Ranger cette pâte 
en couronne sur un plat et la mascpier avec la 
glace suivante. Garnir le milieu de crème fouet- 
tée sucrée et vanillée. Paire fondre 2 tablettes 
de chocolat avec 1 tasse de sucre, 2 cuillerées 
à table de beurre, % tasse d’eau chaude; lais- 
ser cuire jusqu’à ce que ce mélange ait la con- 
sistance d’une crème épaisse et verser sur la 
couronne de châtaignes. 

277 .— PASTILLES A LA MENTHE. 

Détail: 3 tasses de sucre, 1 tasse de lait, G 
gouttes d’huile de menthe. 

Mettre le sucre et le lait dans une petite cas- 
serole sur un feu doux, tourner jusqu’à ce (pie 
le sucre soit fondu, alors laisser bouillir dix mi- 
nutes, retirer du feu, ajouter l’huile de menthe 
et battre jusqu’à ce que ce mélange devienne 






— 200 — 


crémeux, à l’aide d’une cuillère a thé, faiie 
tomber de petites boulettes sur un marbre huilé 
ou un plat en faience également huilé. Si le 
mélange devenait trop froid et tendait à se cris- 
talliser, mettre la casserole dans une terrine 
d’eau chaude. 

278 .— MOUSSELINE AUX FRAISES. 

. .Détail: 1 tasse de fraises en purée, 1 tasse 
de crème, 6 cuillerées à table de sucre fin. 

Passer les fraises au tamis y mêler le sucre 
fin, incorporer peu à peu la crème fouettée à la 
purée de fraises. Mettre dans des verres à crè- 
me, disposer sur le dessus une fraise entière et 
faire refroidir sur de la glace au moins une 1/2 
heure avant de servir. 

279 .— DATTES FARCIES. 

Enlever le noyau des dattes, remplir avec une 
farce faite de fromage Neufchatel ou tout autre 
fromage à la crème, une pointe de Cayenne, 
olives hachées fines. Sur l’ouverture mettre 
une moitié de noix pistache ou autre noix. 

280 .— GLACE AU SUCRE D’ERABLE. 

Casser en morceaux 1 livre de sucre d’erable. 


— 201 — 


les mettre dans une casserole avec 1 tasse de 
crème douce, faire cuire jusqu’à ce que la glace 
fasse une petite boule lorsqu’elle est essayée 
dans l’eau froide; la retirer du feu et battre 
jusqu’à ce qu’elle devienne en crème épaisse, 
l’étendre sur le gâteau. 

281.— GLACE ROYALE (BLANCHE) 

Dans un blanc d’oeuf ajouter assez de sucre 
en poudre pour obtenir une glace qui garde sa 
forme, aromatiser avec de la vanille ou du ci- 
tron. Mettre une petite quantité de cette glace 
dans un cornet de papier ou dans une douille et 
décorer le gâteau préalablement couvert d une 
glace brune ou jaune. 

282 — GLACE AU CHOCOLAT. 

Détail; 1 tasse de sucre, 2 tablettes de choco- 
lat Menier, 2 cuillerées à table de beurre, % de 
tasse d’eau chaude. 

Mettre le sucre, le beurre, le chocolat et Teau 
dans 1 petite casserole, faire fondre et laisser 
cuire jusqu’à ce qu’on ait obtenu une crème 
épaisse ; la verser alors tout à la fois sur le gâ- 
teau préalablement badigeonné de gelée de 
pommes. Décorer avec des noix. 


— 202 — 


283.— GLACE EMERAUDE. 

Détail: II/2 cuillerée à table de gélatine en 
poudre, 1-3 tasse d’eau froide, 1 tasse d eau 
bouillante, 1 tasse sucre, 3 blancs d’oeufs, 3 
jus de citron. 

Faire dissoudre la gélatine dans l’eau froide, 
ajouter l’eau bouillante, le sucre, le jus de ci- 
tron ; passer à travers une mousseline dans un 
bol reposant sur la glace pilée ou dans l’eau 
froide; lorsque ce mélange commence à épais- 
sir, ajouter les blancs battus fermes, continuer 
de battre jusqu’à ce (^ue ce mélange soit nei- 
geux, colorer avec vert émeraude ou avec de la 
cochenille. Mettre prendre au froid sur de la 
glace. Démolir et garnir le tour du plat avec 
des tranches d’ananas confit. 

284.— FRAPPE AUX BANANES. 

Détail: 3 grosses bananes, 2 tasses de sucre, 1 
ch opine d’eau, le jus de 2 oranges, le jus d’un 
citron, le jus d’un ananas. 

Cuire les bananes avec le sucre jusqu’à ce 
qu’elles deviennent en purée épaisse, passer au 
tamis et refroidir, ajouter le jus des fruits et 
faire prendre dans la sorbetière. 



— 203 — 


285 —SORBET AU CITRON. 

Détail: 2 tasses d’eau, 1 tasse de sucre, V2 
tasse de jus de citron; 3 blancs d’oeufs, 1 tasse 
de sucre, Vo tasse d’eau. 

Cuire l’eau et la tasse de sucre durant 15 mi- 
nutes, faire refroidir et ajouter le jus de citron. 
Mettre ce mélange dans la sorbetière et glacer. 
(Tl faut avoir soin de casser la glace très fine 
et mettre 1-3 de gros sel pour 2-3 de glace). 
Lorsque ce mélange est à demi glacé, enlever la 
palette de la sorbetière et lui ajouter la merin- 
gue italienne refroidie faite avec les blancs 
d’oeufs, le sucre et l’eau, c’est-à-dire battre les 
blancs en neige très ferme et verser dessus le 
sirop bouillant fait d’une tasse de sucre et Yj 
tasse d’eau et cuit jusqu’à ce qu’il fasse des 
fils, remettre la palette et tourner encore jus- 
qu’à consistance ferme. Servir dans des coupes 
en verre. 

286.— GELEE D’ORANGES ET DE CITRONS. 

Détail: 1 tasse de jus d’orange et de citron, 
1/2 tasse de sucre, Y 2 tasse d’eau chaude, IV2 
cuillerée à table de gélatine en poudre, 1 orange 
entière, quelques fruits confits. 

Faire dissoudre la gélatine dans I/4 de tasse 
d’eau froide, presser citrons et oranges de façon 


— 204 — 


à obtenir 1 tasse de jus, le mettre dans un bol, 
ajouter le sucre dissout dans l’eau chaude, puis 
la gélatine; passer le tout dans un linge fin. 
Décorer un moule avec des quartiers d orange 
et les fruits confits, verser le li(iuide dans le 
moule et faire prendre au froid. Lorsque la 
gelée est prise, tremper vivement le moule dans 
l’eau chaude afin de la démouler, renverser sur 
un plat et servir. 

287 .— GELEE AU CAFE. 


Détail: 2 cuillerées à table de gélatine, ^ 
tasse d’eau froide, 1 tasse d’eau bouillante, 1-3 
tasse de sucre, 2 tasses de café fort. 

Faire dissoudi'c la gélatine, ajouter le sucre, 
l’eau chaude, le café. Mettre dans de petits 
moules trempés à l’eau froidé. Faire prendre 
au frais. Démouler et garnir le tour du plat 
avec quelques cuillerées de crème fouettée et 
parsemée de noix bâchées. 

288 — CONFITURE DE RHUBARBE A 
L’ANANAS. 

Pour 12 paquets de rhubarbe prendre 1 petit 
ananas. Peler la rhubarbe et l’ananas, les cou- 
per en morceaux et le peser. Par livre de fruit, 


mettre 1 livre de sucre blanc. Faire le sirop 
avec le sucre et très peu d^eau, (V 2 tasse d eau 
par livre de sucre), lorsqu’il est bien clair, y 
jeter les fruits et laisser cuire 20 minutes. En- 
lever l’écume (|ui se trouve a la surface. Reti- 
rer la confiture et la mettre dans des bocaux en 
verre préalablement stérélises, le tout chaud, 
fermer hermétiquement, laisser refroidir à 1 a- 
bri des courants d’air, puis mettre dans un en- 
droit frais. 

289 .— CONFITURE A LA RHUBARBE A 
L’ESSENCE DE RATAFIA. 

Pour la confiture à la rhubarbe à l’essence de 
ratafia, opérer de la même façon, c est-à-dire 
par livre de rhubarbe mettre 1 livre de sucre 
lors({ue la confiture est à point, la retirer et 
ajouter l’essence au goût. L’essence de ratafia 
donne une belle couleur rouge brun a la rhu- 
barbe et un goût très prononcé de prune bleue. 

290 .— CONSERVE DE RHUBARBE. 

Peler la rhubarbe, la couper en morceaux et 
les mettre dans des bocaux bien propres; pres- 
ser les morceaux afin que le bocal soit bien rem- 
pli. Verser dans le bocal pour le remplir au % 


— 206 — 


de l’eau sucrée, pour 1 pinte d’eau 6 cuillerées 
à table de sucre. Fermer et mettre les bocaux 
dans une grande marmite garni d’un peu de 
foin ou de paille afin Qu’ils ne se touchent pas, 
y verser de l’eau froide à la demi-hauteur des 
bocaux, mettre sur le feu et des cjue 1 eau com- 
mence à bouillir laisser cuire 15 à 20 minutes. 
Laisser refroidir les bocaux dans la marmite, 
les cacheter ou les visser, puis les mettre au 
frais. 

291 .— CONFITURE DE CANNEBERGES. 

Détail: 1 pinte de canneberges, (Atocas), 1 
tasse d’eau, 2 tasses de sucre. 

Mettre dans une casserole, les fruits, eau et 
sucre sur un feu vif, tourner tout le temps, faire 
bouillir 12 à 15 minutes. Servir chaud ou froid. 

Pour obtenir la Gelée de Canneberges : mêine 
procédé, passer la confiture à la passoire fine, et 
la verser dans de petits moules; faire prendre 
au frais. 



— 207 — 


DIVERS 


292.— THE VERT OU THE NOIR. 

1 cuillerée à thé par tasse d’eau bouillante. 
Employer une théière en grès ou en granit, 
nettoyage facile. Réchauffer la théière d’a- 
vance avec un peu d’eau bouillante. Verser 
l’eau sur le thé par petite quantité, une tasse à 
la fois. Laisser infuser 3 minutes, lorsqu’il est 
infusé, jeter une pincée de thé sur le contenu, 
les feuilles se déploient et gardent ainsi 1 arôme 
du thé, ne pas le laisser bouillir. On peut ser- 
vir le thé avec une tranche de citron dans cha- 
que tasse. Dans ce cas omettre la crcme ou le lait. 

293.— CAPE. 

1 cuillerée à table de café moulu, par tasse 
d’eau bouillante. Mettre le café dans le com- 
partiment spécial de la cafetière destiné à cet 
usage, verser l’eau bouillante par petite quan- 
tité, laisser infuser VI d'heure. Si l’on n’a pas 
de cafetière, mettre le café dans un sac en coton 
blanc, assez grand, car les grains de café gon- 
flent, déposer ce sac ^ans une casserole en gra- 
nit bien propre, verser l’eau bouillante dessus, 
couvrir la casserole. Un quart d’heure après le 
calé est à point. Ne pas faire bouillir. 


— 208 — 


294— CAFE 


AUX 


OEUFS. 


Délayer dans une casserole en granit bien 
propre, la quantité de café requise avec 1 ou 2 
oeufs, verser l’eau bouillante nécessaire, faire 
jeter un bouillon sur un feu vif ; passer à la pas- 
soire fine, ou dans un linge. Servir avec lait 
cbaud ou de la crème et sucre. 


295.— CACAO. 

Détail; 2 cuillerées à thé de cacao en poudre 
par tasse de liquide chaud. 

Délayer le cacao avec un peu d’eau froide: 
ajouter l’eau chaude, ou le lait chaud, laisser 
bouillir 5 minutes. Retirer. Le battre avec le 
fouet donne un liquide mousseux, ce qui ajoute 
à sa qualit^. Servir avec une cuillerée à table de 
crème fouettée sur chaque tasse, et sucrer au goût. 

296.— PAIN BLANC. 

Détail; 2 tasses de lait cbaud, 3 cuillerées à 
table de beurre, 2 cuillerées à table de sucre, 1 
cuillerée à thé de sel, 1 carre de levain Pleisli- 
mau, Y 4 : tasse d’eau tiède. 

Dans un grand bol en grès ajouter le beurre, 
le sucre, le sel au lait chaud; lorsqu’il est tiède 



Galî^ttes Chaudks à la Canadienne, P. 210 



Parfait aux Pêches, Page 231 


,r" 









Poisson en Gelée à la QuébEcquoise, P. 242 


Croquettes au Macaroni et aux Huîtres, 

Page 239 


Bombe Tortoni, Page 241 




— 209 — 

lui ajouter le levain dissout dans Teau tiède et 
3 tasses de farine. Bien mélanger et battre 
quelques instants; couvrir le bol et laisser lever 
le mélange jusqu’à ce qu’il fasse des bulles. 
Alors lui ajouter 2 V 2 tasses de farine et le bien 
pétrir sur la planche farinée. Remettre la pâte 
dans le bol et la laisser lever le double de sa 
hauteur, la pétrir de nouveau sur la planche, 
l’étendre d’un tiers de pouce avec le rouleau 
à pâte, découper des ronds avec l’emporte- 
pièce; à l’aide d’un manche de couteau 
faire une raie sur la rondelle de pâte, met- 
tre une noisette de beurre au milieu, re- 
plier la rondelle sur elle-même, la placer sur 
une feuille à gâteaux bien beurree, couvrir et 
laisser lever, puis faire cuire a four chaud 12 à 
15 minutes. Les proportions donnent 24 petits 
pains. On peut aussi rouler la pâte en forme 
de boudin, l’amincir aux deux bouts et leui 
donner la forme de bananes. Avant de les met- 
tre au four on peut aussi les badigeonner avec 
un peu de beurre fondu, ce qui leur donne une 
jolie croûte dorée. 

297 .— PAIN A LA FARINE GRAHAM. 

Détail: 2^^ tasses de liquide, lait et eau, 1-3 
tasse de mélasse, 1 ]/^ cuillerée à thé de sel, 


— 210 — 


carré de levain dissout dans i/4 tasse d’eau tie- 
de. 3 tasses de farine blanelie, 3 tasses farine 

Graham. 

Opérer comme pour le pain blanc. On peut 
passer la farine Graham au tamis, ce cpii reste 
au fond du tamis ne doit pas être employé. 
Cuire le pain dans de petits moules carrés ou 
en faire de petits pains forme bananes, a vo- 
lonté. 

298. — ROTIES A LA CREME. 

Préparer 6 rôties de pain. Paire une sauce 
blanche avec 2 cuillerées à table de beurre, 2 
cuillerées à table de farine, sel, poivre, 21/2 tas- 
ses de liquide chaud, eau et lait ou crème et laiÇ 
ajouter 6 cuillerées à table de fromage râpe. 
Mettre les rôties dans un^ plat chaud, verser 
dessus la sauce blanche, saupoudrer le dessus 
de 2 cuillerées à table de fromage, mettre au 
four quelques instants et servir très chaud. 

299 GALETTES CHAUDES A LA 

CANADIENNE. 


Détail: 1 tasse de crème sûre, 1 tasse de fa- 
rine, 1 pincée de sel, 1/2 cuillerée à thé de soda 



soda à pâte, la délayer avec la crème sure, bien 
mélanger. Ti'availler la pâte sur la planche fa- 
rinée pour la rendre lisse, l’étendre avec le rou- 
leau à pâtisserie % de pouce d’épaisseur, la dé- 
couper à l’emporte-pièce; en ronds ou en car- 
rés, les déposer sur une feuille à gâteau beur- 
rée, ciiire à four chaud. ^ 

Ces proportions donnent 18 petites “bou- 
chées”. 

300 .— BUNS AUX RAISINS. 

4 tasses de farine, bien mesurées et tamisées, 
2 cuillerées à thé poudre à pâte, 1 pincée de sel, 
3^ tasse de saindoux et beurre mélangés, 1 tas- 
se de sucre granulé, 1/2 tasse de raisins de Co- 
rinthe, assez de lait pour mouiller. Verser dans 
des moules beurrés, four chaud. 



— 212 — 


1 2 Menus de Cuisine Fine. 


MENU 

Potage velouté blanc No 12. 
Foie de veau à la paysane. 
Carottes à la crème. 
Crème au thé. 



2.— FOIE DE VEAU A LA PAYSANNE 

Détail: 1 foie de veau (2 livres), 6 petites grib 
lades de lard, 2 cuillerées à table de beurre, 1 oi- 
gnon, 1 carotte moyenne, 2 cuillerées à table farine, 
1 tasse de vin blanc. Madère ou autre, 1 tasse de 
bouillon. 

Larder un foie de veau de 2 livres. Mettre dans 
un chaudron en fer les lardons, le beurre, Poignon 
et la carotte émincée; faire prendre couleur, alors 
ajouter le foie, le faire revenir de tous côtés. Sau- 
poudrer de farine, tourner bien le foie, mouiller de 
9 vin et de bouillon, ajouter sel, poivre; laisser cuire 
114 heure à feu doux. Servir dans un plat entouré 
de la sauce. 



— 213 — 


3 .— CAROTTES A LA CREME 

Détail: 2 tasses de carottes, 2 cuillerées à table de 
beurre, ^2 tasse de crème, 1 cuillerée à café de su- 
cre, sel. 

Couper les carottes en filets; les mettre dans une 
casserole avec de Teau juste pour couvrir; ajouter 
sel, sucre et beurre. Faire cuire les carottes jusqu 
complète réduction du liquide; il ne s’y trouvera que 
le beurre qui donnera à la carotte un aspect bril- 
lant. D’autre part faire cuire pendant 10 minutes, 
% tasse de crème double sur un feu doux. Mêler 
aux carottes au moment de servir. 

4 .— CREME AU THE 

Détail: 4 cuillerées à tbé de thé, tasse d’eau 
bouillante, IY 2 cuillerée à table de gélatine, Vé 
tasse d’eau froide, 6 cuillerées à table de sucre, 1 
zeste de citron, 3 jaunes d’oeufs, 1 tasse de crème. 

Faire l’infusion de thé avec l’eau bouillante. 
Battre les jaunes d’oeufs avec le sucre et le zeste 
de citron. Verser peu à peu le thé bouillant sur les 
oeufs en battant bien. Mettre le tout sur un feu 
doux; quand le mélange épaissit, retirer du feu et 
ajouter la gélatine dissoute dans 1 ’eau froide, laisser 
refroidir, quand la crème commence à prendre, lui 
ajouter la crème fouettée. Mettre dans un moule 
qu’on aura passé à l’eau froide pour le rafraîchir. 




— 214 — 

MENU 

Purée Crécy. 
Chevreuil Réhonnaise. 
Céleri à la Bourgeoise. 
Omelette soufflée. 

5 .— PUREE CRECY 


Détail: 2 tasses de carottes, % tasse de riz, 2 
pintes de bouillon. 

Emincer les carottes, les faire blanchir à l’eau 
bouillante salée pendant 10 minutes. Faire bouillir 
le bouillon, y mettre alors les carottes et le riz. 
Quand les carottes et le riz sont cuits, 30 minutes 
après, passer au tamis et servir. 

6— CHEVREUIL REHONNAISE 

Détail: 3 carottes, 3 oignons, 2 gousses d’ail, 0 
clous de girofles, 5 grains de genièvre, poivre, 1 
branche de thym, 3 feuilles de laurier, 1 feuille de 
sauge, 1/2 piment, gros sel, 3 branches persil, 2 cuil- 
lerées à table de saindoux, 1 tasse de vin rouge, 1 
tasse de vinaigre, 1 cuissot de chevreuil, 4 cuillerées 
à table de beurre, 1 tasse de crème double. 

Marinade. — ^Emincer les carottes, les oignons, les 
faire revenir dans la casserole avec le saindoux et 



— 215 — 


les herbes. Après 4 minutes, ajouter le vin et le 
vinaigre et laisser bouillir encore 4 minutes. Laisser 
refroidir la marinade et y placer la viande qu’on 
veut faire mariner. Après avoir fait mariner le 
cuissot de chevreuil pendant 24 à 48 heures, l’es- 
suyer, le mettre rôtir dans une lèche-frite avec le 
beurre; le faire dorer en l’arrosant souvent aveo 
le beurre; ajouter alors un peu de la marinade. 
Quand le rôti est à point, mettre quelques cuillerées 
de marinade dans le plat, détacher le jus de la cas- 
serole et mélanger à cette sauce une tasse de crème 
double, passer à la passoire. 

7.— CELERI A LA BOURGEOISE 

Couper en petits bouts et éplucher un gros pied 
de céleri; le faire blanchir à l’eau bouillante salée, 
l’égoutter. Faire frire quelques dés de jambon avec 
2 ou 3 cuillerées à table d’huile d’olive; lorsqu’il a 
rendu le jus, y mettre un oignon haché, remuer, lui 
faire prendre couleur, ajouter 2 cuillerées à table 
de farine, remuer encore, laisser cuire un peu et 
mouiller avec 2^ tasses de bouillon ou d’eau chau- 
dcy laisser bouillir un moment, puis y mettre le 
céleri, 1 ou 2 cuillerées de marmelade de tomates, 
un peu de fines herbes hachées, poivre et sel, faire 
cuire doucement. Servir très chaud. 


— 216 — 


8.— OMELETTE SOUFFLEE AU CHOCOLAT 

Détail; 4 oeufs, 4 cuillerées sucre en poudre, iVz 
cuillerée à table de beurre, cbocolat râpé. 

Travailler les jaunes d’oeufs dans un bol avec le 
sucre en poudre jusqu’à ce qu’ils deviennent mous- 
seux. Battre les blancs en neige ferme, ajouter à 
l’appareil, mélanger doucement. Mettre le beurre 
dans la poêle, jeter les oeufs dedans, faire cuire 6 
minutes dans un four chaud. Au sortir du four, 
renverser sur un plat et recouvrir d’une forte cou- 
elle de chocolat râpé. 

MENU 

Soupe crème de laitue No 31. 

Anguille matelote blanche. 

Salsifis en fricassée. 

Pruneaux en bordure au zeste d’orange. 


10 .— ANGUILLE EN MATELOTE BLANCHE 

Détail: 1 anguille de 2 livres, 2 cuillerées à table 
d’huile d’olive, 1 petit oignon, 3 petites tranches 
de lard, 2 cuillerées à table de farine, 1 tasse de 
vin blanc, 1 tasse d’eau, 1 bouquet garni, 1 boîte de 
champignons, 8 petits oignons conserver au vinai- 
gre, 2 jaunes d’oeufs. 


VJ» 


— 217 — 

Dépouiller l’anguille, la laver, la couper en tron- 
çons de 2 pouces, la rouler dans la farine, la faire 
revenir dans l’huile d’olive. Une fois l’anguille re- 
venu, la tenir au chaud. Couper les lardons et l 'oi- 
gnon, faire dorer dans la casserole, alors ajouter la 
farine, faire revenir sans brunir, mouiller avec vm, 
et l’eau. Mettre un bouquet garni, sel, les petits 
oignons, laisser cuire 20 minutes, ajouter les cham- 
pignons, l’anguille, laisser cuire 10 minutes. Au 
moment de servir lier la sauce avec 2 jaunes d’oeufs. 

11 .— SALSIFIS EN FRICASSEE 

Détail: 2 bottes de salsifis, 2 cuillerées à table 
de saindoux, 1 oignon, 2 lardons fumes, 1 cuilleree 
à table de purée de tomate, % tasse de bouillon, 
cuillerée à café d’extrait de viande, 
mîtes. Les retirer, les égoutter, les couper en deux 
dans la longueur, les fendre s’ils sont gros. Les 
mettre sauter dans la poêle avec le saindoux. D au- 
Ratisser les salsihs, les mettre au fur et à mesure 
dans de l’eau acidulée. Les faire blanchir 10 mi- 
tre part, faire revenir dans la casserole le lard fume 
et l’oignon émincé. Quand tout est blond ajouter 
la purée de tomate diluée de 3 cuillerées à table de 
bouillon. T..aisser cuire en écrasant le tout et ajou- 
ter les salsifis à ce coulis au bout d’un moment, 
lorsqu’ils sont enveloppés de cette sauce, mouil er 
avec le bouillon corsé de l’extrait de viande. La-.s- 
ser réduit© 20 minutes et servir. 


— 218 — 


12.— PRUNEAUX EN BORDURE AU ZESTE 
D’ORANGE 

Détail: 1 livre de pruneaux, % tasse de suerç, 1 
tasse de vin, 1 tasse d’eau, 1 bâton de cannelle, 8 à 
10 pommes, 2 cuillerées à soupe d’eau, V 2 tasse de 
sucre en poudre, 1 cuillerée à table de beurre, 3 
oeufs, 1 orange. 

Mettre tremper les pruneaux de choix Vi d’heure, 
les mettre dans la casserole avec le vin rouge, 
l’eau, le sucre, la cannelle et deux petits rubans de 
zeste d’orange. Laisser cuire les pruneaux lente- 
ment pendant % d’heure à 1 heure. Peler les pom- 
mes, les couper en quartiers bien finement après 
avoir enlever les coeurs et les pépins. Les mettre 
cuire avec le beurre, le sucre en poudre et 2 cuil- 
lerées à soupe d’eau et le zeste d’une orange. Cou- 
vrir la casserole et faire cuire en faisant sauter les 
pommes. Dès que les pommes sont cuites, les tra- 
vailler avec le fouet et les réduire en purée. Mélan- 
ger petit à petit les oeufs battus à la purée. Verser 
le tout dans un moule copieusement beurré. Mettre 
le moule au bain-marie au four doux pendant V 2 
heure à % d’heure. Laisser refroidir un peu avant 
de démouler. Disposer les pruneaux au milieu, lais- 
ser réduire le jus sur le feu et arroser les pruneaux 
de ce sirop. 


— 219 — 


MENU 

Potage à la suissess©. 
Paupiettes de veau. 
Choux de Bruxelles fnts. 
Soufflé à l’orange. 


2^3 POTAGE A LA SUISSESSE 

Détail: V 2 livre de châtaignes, 3 tasses de bouil- 
2 cuillerées à table de beurre, 1 feuille de lau- 
1 p!înrde muscade, la partie blanche d’un 
'ed de céleri, tasse de crème, 3/^ tasse de jus 
r betertve, ’potvre, sel, blancs d’oeufs coupes de 

le l’écale de chaque châtaigne. Les mettre b ^ 
q,. 10 minutes â l’eau bouillan^ 

dans la casserole, y 

coupé en feuille de laurier, 

Lc.i., sel, poivre ‘‘— Je A,»» 

le. 

passer à travers le tamis. Mettre 
coupé d’une joVie forme. 


220 — 


NOTE. — Pour obtenir le jus de betterave, laver et 
peler une betterave, la couper en tranches minces, 
lamettre dans un bocal à confiture, avec % tasse 
d’eau, couvrir avec un papier beurré, mettre le bocal 
à four doux au bain-marie 1% à 2 heures jusqu’à ce 
que la couleur soit bien prononcée, passer à la pas- 
soire. 

14.— PAUPIETTES DE VEAU 

Détail: 8 escalopes de veau, 2 tranches minces de 
jambon gras, 8 à 10 olives, 2 bonnes cuillerées à ta- 
ble de mie de pain, 1 cuillerée à table de persil ha- 
ché, 1 oeuf entier, 8 petites bardes de lard gras, 2 
cuillerées à table de beurre, 1 bonne cuillerée à 
table d’huile d’olive. 

Se faire donner des tranches de veau bien minces, 
5 pouces de longueur par 3 de largeur, après les 
avoir battues, les garnir avec la farce suivante: 
hacher le jambon, les olives, ajouter la mie de pain, 
le persil, sel poivre. Lier cette, farce avec 1 oeuf 
entier, alors l’étaler sur les escalopes, les rouler sur 
elle-même, entourer chaque escalope d’une petite 
tranche de lard, les ficeler avec du gros fil de cui- 
sine. Mettre dans un petit chaudron en fer le beur- 
re, 1 ’huile et faire dorer les paupiettes ; quand elles 
sont bien dorées, couvrir et laisser cuire 25 minutes 
à % heure, à petit feu. Dresser les paupiettes dans 
un plat après avoir enlevé le fil qui les attache, 
mettre quelques cuillerées de bouillon dans la casse- 


— 221 - 


rôle, détacher le jus et arroser les paupiettes de 
cette sauce. On peut servir en même temps un peu 
de riz à la créole. 

15._CH0UX de BRUXELLES FRITS 

Détail: 1 livre de choux de Bruxelles, farine, 1 
oeuf, panure, grande friture. 

Laver les choux bien soigneusement, enlever les 
feuilles jaunes et une partie de la tige. Mettre 
tremper les choux dans une terrine remplie d’eau 
aditionnée d’une cuillerée à thé de vinaigre afin 
d ’en chasser les insectes, les laisser tremper 20 à 30 
minutes. Alors rincer et égoutter les choux, les 
mettre blanchir à l’eau bouillante salée, 1 cuillerée 
à thé par pinte d’eau avant que les choux soient 
cuits, les retirer, les égoutter, les presser afin d’ex- 
traire toute l’eau, les assécher dans une serviette 
alors les couper en tranches, les passer légèrement 
à la farine, les tremper dans l’oeuf battu auquel 
vous aurez ajouter 1 cuilleree a table d eau froide*, 
les rouler dans la panure et les faire cuire dans la 
grande friture. Se servir du panier à friture. Ser- 
vir en pyramide dans un légumier, décorer de persil. 

16._S0UFFLE a L’ORANGE 

Détail: 2V2 tasses de lait, % tasse de sucre, le 
zeste d’une orange, le zeste d’un citron, 2 jaunes 
d’oeufs, 4 blancs battus en neige, 4 cuillerées à ta- 
ble de farine de riz. 


— 222 — 


Mettre 2 tasses de lait dans une casserole et râper 
le zeste d^ine orange et le zeste d^m citron, du 
moment ou le lait entre en ébullition, le laisser 
bouillir 5 minutes, on le passe à travers la passoire 
fine; on remet le lait dans la casserole, avec Ü tasse 
de sucre. Délayer dans un bol de la farine de riz 
avec % tasse de lait; quand le lait bouillira ajouter 
la farine délayée; incorporer au lait en remuant 
bien; laisser cuire quelques minutes, retirer du feu 
et ajouter les jaunes d^oeufs au mélange. On laisse 
refroidir et on ajoute les blancs battus en neige 
ferme; beurrer un plat allant au four, y mettre la 
préparation, saupoudrer de sucre fin et mettre à feu 
doux 15 à 20 minutes. 

MENU 

Huîtres gratinées. 

Pigeons aux petits pois. 

Salade de pommes de terre. 

Beignets soufflés. 


17.— HUITRES GRATINEES 

Détail: IV 2 douzaine d’hîtres, 2 cuillerées à table 
d’huile ou de beurre, 3 champignons, 1 rondelle 
d’oignon, 1 branche de persil, 1 gi’ain d’ail, (%, 






— 223 — 


d’une gousse), % tasse de pain, 1/4 ta«se de crème 
double. 

Hacher le persil, les champignons, l’oignon, l’ail 
et ajouter le pain émietté fin, faire revenir le tout 
dans l’huile pendant 3 minutes. Beurrer des co- 
quilles St-Jaeques, les remplir avec 2 ou 3 huîtres, 
les couvrir du hachis. Mettre une noisette de beur- 
re sur le dessus et faire grattiner au four lo minu- 
tes. Au moment de servir arroser avec 1 cuillerce 
à café, de crème double. 

18 .— PIGEONS AUX PETITS POIS 

Détail: 2 pigeons, 6 petites tranches de lard, 2 
cuillerées à table de beurre, 1 oignon, 1 boîte de pe- 
tits pois, 1 tasse de bouillon, 1 cuillerée a table de 
farine, 2 jaunes d’oeufs, 1 cuillerée à café de sucre 

en poudre. 

Prendre les pigeons, les échandeT^ les essuyer 
bien secs. Mettre dans la casserole les lardons, le 
beurre, quand tout est chaud y faire revenm les pi- 
geons de tous côtés avec l’oignon. Aussitôt les p&gt; 
geons revenus, ajouter la farine, donner un tour puis 
mouiller du bouillon et faire cuire à petit feu; V 4 
d’heure, avant de servir ajouter une boîte de petits 
poîs en conserve bien égouttés et le sucre en 
poudre. Quand la sauce est réduite la Uer avec 
jaunes d’oeufs. 


— 224 — 


19.— SALADE DE POMMES DE TERRE 

Détail: 8 pommes de terre moyennes, 1 cuillerée 
à café de moutarde, 1 cuillerée à table de ciboules 
hachées, 1 cuillerée à table de persil haché, 3 cuil- 
lerées à table de vinaigre, 3 cuillerées à table d ^huile 
d’olive, 1 jaune d’oeuf, 3 cuillerées à table de vin 
rouge ou blanc, quelques feuilles de laitue, 1 ou 2 
rondelles de betteraves. 

Bien laver et brosser les pommes de terre, les 
faire cuire avec la pelure dans l’eau bouillante sa- 
lée. Pendant ce temps mélanger dans un plat la 
moutarde, la ciboule hachée, le persil haché, le 
vinaigre, l’huile et le jaune d’oeuf cru. Tourner 
vivement la préparation, retirer les pommes de terre, 
les peler, les couper pendant qu’elles sont encore 
tièdes. Dans la vinaigrette ajouter le vin chaud, 1 
cûillerée à café de sel, poivre, remuer doucement 
pour ne pas les écraser. Dans un saladier disposer 
quelques feuilles de laitue et verser la salade au 
milieu. Décorer de losanges de betteraves. 

20.— BEIGNETS SOUFFLES 

Détail : % tasse d ’eau, % tasse de farine, % tasse 
de beurre, le zeste d’un citron, 2 oeufs, friture. 

Faire chauffer l’eau avec le beurre et le zeste du 
citron. Lorsque ce liquide bout ajouter la farine 
tamisée toute à la fois. Tourner vivement sur un 





— 225 — 

fe« do„ ce que la P«. se dét.d.e d^. 

easserok, relire, et .je.ter les 

1 •autre. Faire chaulter la (rtlure, 1“”^ 

à point y jeter la pâte par petites cuillerées, laisser 

;ar eVdorer, mettre dgoiitter les chou. - un 

^ros naoier Les entr 'ouvrir sur le cote avec u 

gros PP mettre une petite cuilleree de 

couteau pointu et mettre une i 

gelée; les dresser en pyramide dans un plat 
saupoudrer de sucre en poudre. 

MENU 

Soupe Santé No 24. 

Terrine de veau et jambon. 

Salade de navets et petits pois. 

Pouding Cabinet (chaud). 

Sambayon. 


22.-TERBINE DE VEAU ET JAMBON 

dl m” dtp.in trempé dan. du ‘«■""“fiSS 
quelques bardes de lard gras; se , 1^^'J ^ ^ ^ 

de laurier, 1 braueh. de tbym. l a 2 tas» 
bouillon, 1/2 tasse de cognac ou d eau • 

Poncer une terrine en grés, d’une mince barde de 
lard, y placer une couche de petites tranches de 




— 226 — 


veau piquées de quelques lardons, puis une couche 
de chair à saucisse, et mie de pain, et une couche de 
jiimbon cru, que Ton aura fait préalablement désa- 
ler et ainsi de suite jusqu ’à ce que la terrine soit 
remplie; terminer par un rang de farce, arrov^ev 
avec le cognac et le bouillon, poser dessus laurier et 
branche de thym, couvrir avec le couvercle, souder 
les bords avec un peu de farine délayée dans de 
reau. Faire cuire à four pas trop chaud pendant 
2 heures, ne découvrir la terrine que lorsqu ’elle sera 
tout à fait froide et au moment de servir, renverser 
sur un plat. 

23.— SALADE DE NAVETS ET PETITS POIS 

Faire cuire 4 petits navets à Peau bouillante jus- 
qiPà ce quhls soient tendres, les égoutter, les creu- 
ser en forme de puits, les arroser de deux cuillerées 
a table d’huile d’olive et de vinaigre, sel et poivre, 
les faire refroidir. Au moment de servir les rem- 
plir avec des petits pois auxquels on peut ajouter 
quelques pointes d’asperges, et des fèves jaunes 
coupés en dés, le tout assaisonné de quelques cuil- 
lerées de mayonnaise. Saupoudrer de persil haché, 
décorer avec betteraves en trèfle. Servir très froid. 

24.— POUDING CABINET (CHAUD) 

Préparer V2 tasse de raisins malaga, tasse rai- 
sins de Corinthe épluchés et lavés, tasse de cerises 







— 227 — 

a*.t d-.bri. 0 l. « d-.nsaiq.es eo.pé. 
en dés. Beurrer un moule a clieminee, le suci 
.érienremenl. torm.r dans 1. tend du »“ “J; 

che de fruits, placer dessus uue couche de biscmts 
“doigts de dames” coupés eu deux, ensui 
autre couche de fruits et m. autre eo^he de 
euits, continuer jusqu’au 3/^ du moule. D autre 
part faire chauffer 2 tasses de lait, mettre dans u 
tele 2 ou 3 jaunes d’oeufs, 1 ou 2 cuillerées a 
table de farine, Va tasse de sucre, les travailler 
minutes, y ajouter peu à peu le lait ^ P® 
verre de kirsch. Verser cette creme l«^ementji^^ 
'es bisdiits pour éviter qu’ils suinagent. 
moule dans une lèchefrite avec de 
et le mettre au four pendant 30 minutes. Le de 
mouler sur un plat et verser autour 
parfumée au kirsch on servir avec le sambojo 

suivant. 2.5.-SAMBAYON 

Travailler dans un bain-marie Va Usse de ««cre, 
1 cuillerée à thé de vanille et 3 à 4 jaunes c o • 
Mouiller cet appareil petit à petit avec 1 /a asse 
avxcellent vin blanc et prendre a 
travaillant avec un petit fouet 
sauce soit très mousseuse et en 
nmnt consistante. Servir chaud ou froid P 
employer du vin malaga, du madere, du kirsch, 

rluim au goût. 


— 228 — 


MENU 

Potage à la laitue. 
Cervelles en papillottes. 
Langue de boeuf à la Varennes. 
Carottes farcies. 

Parfait au.v pêches. 


26.— POTAGE A LA LAITUE 

Laver une belle laitue pommée après l'avoir éplu- 
chée; la hacher ainsi qu’un petit oignon blanc et un 
bouquet de persil. Mettre fondre 3 cuillerées à 
table de beurre dans une casserole, y faire revenir 
les légumes; ajouter 3 pintes d’eau chaude et une 
tranche de pain; faire mijoter 1 heure. A moitié 
cuisson de la soupe, verser 1 tasse de petits pois 
fins et autant de pointes d’asperges. Au moment 
de servir introduire dans le potage % tasse de crème 
douce; assaisonner et servir. 

27. — CERVELLES EN PAPILLOTTES 

Faire dégorger a Peau froide les cervelles pen- 
dant une heure, les parer, les assécher sur un linge, 
les diviser en deux, les passer dans de Poeuf battu^ 
puis dans la panure, les saler et poivrer. BeuiTer 
un sac culinaire, disposer dans le fond quelques lar- 



— 229 — 


fions de lard fumés, une carotte tranchée en ron- 
delles minces, une branche de persil, eeleri, lym, 
laurier, poser dessus les cervelles, alterner avec G 
ou 8 champignons, 2 tomates pelees et ® 

quartiers, arroser le tout de 3 cuiUerees a table d 
vin madère, autant de bouillon, fermer le sac et le 
mettre au four sur le gril, durant 25 minutes. 

28.-LANGUE DE BOEUF A LA VARENNES 

Prendre une petite langue de boeuf ^ 

laver à l’eau froide puis la tremper que ques 
notes dans l’eau bouillante, enlever la peavq la laver 
e Luveau, supprimer le cornet et les partms gras- 
ses la larder en travers avec 8 ou 10 ^os lardons 
bacon et lard salé. Foncer une casserole avec que - 
ques dés de bacon, lard salé, 3 cmllerees a table d 
graisse ou reste de bonne sauce, 2 a ^ . 

d’oignon, petites carottes coupees en quatre, po. 

I bnfU. aessu., ««.ter a,s aéb.is do v.^de » 
“ „ .ve., 4 el,us de gie.ll.. 1 fe.i»» de «mer, 

1 bnuicbe de tl.jm, persil, eéleti, 2 * 

en été 1 tasse de tomates de conserve en hiver. 
Couvrir la casserole, la mettre à feu modéré quand 
l’oignon aura pris couleur, mouiller avec 1 tasse d 
vin blanc et bouillon à hauteur de la langue saler, 
noivrer couvrir avec un fort papier beurre et le 
couvercle de la casserole, faire braiser 
au four 2 à 3 heures, selon la gi’osseur de la piece. 






— 230 — 


Garniture. — Faire cuire à Feau bouillante salée 2 
bottes de salsifis coupés en deux, les égoutter et les 
faire mijoter 10 minutes dans la cuisson de la langue 
passée et liée avec 1 cuillerée à table de farine. 
D’autre part, cuire à l’eau bouillante salée 1 V 2 
tasse de petites carottes nouvelles, les égoutter, les 
remettre dans la casserole avec 1 cuillerée à table 
de beurre, 1 cuillerée à thé de sucre, et juste assez 
d’eau pour qu’elles baignent, faire réduire ce li- 
quide, les sauter de temps à autre pour qu’elles 
glacent également. 

Dressage. — Couper la langue dans toute sa lon- 
gueur, la mettre dans un plat en lui donnant la for- 
me de coeur, disposer en pyramide au centre les sal- 
sifis et les carottes entremêlés, glacer avec quelques 
cuillerées de sauce, saupoudrer de persil bâché, ser- 
vir très chaud, envoyer le reste de la sauce dans 
une* saucière. 

29.— CAROTTES FARCIES 

Prendre 3 ou 4 belles carottes, les ratisser, les 
couper en tronçons de 2^/2 pouces de hauteur, les 
blanchir à l’eau bouillante salée pendant 10 mi- 
nutes, les égoutter, les creuser en forme de puits à 
l’aide d’une petite cuillère. D’autre part, faire une 
farce, 1 tasse environ pour 5 à 8 tronçons, avec jam- 
bon ou bacon, porc frais, veau, céleri, persil, fines 
herbes, champignons si vous en avez, faire revenir le 



— 231 — 


tout avec 2 cuillerées à table de beurre, saupouclrei 
d’une cuillerée à table de farine, mouiller avec un 
peu de bouillon, assaisonner de sel, poivre. Mettre 
de cette farce dans les coupes de carottes, poseï 
tête de champignon sur le lessus, saupoudrer lege- 
rement de chapelure. 

Foncer une lèche-frite assez prdfonde avec que - 
qnes dés de bacon, tranches d’oignon, pjes de 
lus de girofle, poser les coupes de -rottes 1^^ 
dessus, couvrir la lèche-fnte, la me re 
modéré; quand l’oignon aura pns couleur mj^ujllej 
aux 3/4 de la hauteur des carottes avec du , 

aiouter 1 branche de persil, celeri, ti&gt;m, 
r lier et 2 bouts de saucisse. Faire cuire au 
four Dix minutes avant la fin de la cuisson dé- 
couvrir la lèche-frite pour donner une belle couleur 
à la farce; retirer les coupes, les ranger mir un plat 
chaud, décorer avec rondelles de saucis _ &gt; « 
sauce avec 1 cuillerée à table de 
à café de purée de tomates; verser quelques c i ^ 
rées de cette sauce sur les carottes pour les .lacer 
et le reste autour du plat. 

30 .— PARFAIT AUX PECHES 

Détail: 5 jaunes d’oeufs, IV. de tasse de sucre 
% tasse d’eau, 1 tasse de purée de péchés, 2 tasse, 
(le crème fouettée. 

K,i,e c„i,e le »er. et q" ■' '»"*» 


— 2132 — 


des fils. Si les pêches sont fraîches les cuire avec 5 
cuillerées à table de sucre et % tasse d ^eau, les pas- 
ser au tamis, si Pou emploie des pêches de conserve, 
ôter les noyaux, les égoutter et les passer au tamis, 
réserver la pulpe. Mettre les jaunes d^oeufs dans 
un bol, les débattre un moment, verser dessus le 
sirop bouillant, les remettre dans la casserole et les 
faire prendre en crème, au bain-marie, laisser re- 
froidir et incorporer la crème fouttée et la purée de 
pêches, verser cet appareil dans un moule, les cou- 
vrir et mettre glacer dans de la glace concassée et 
du sel, 2 heures. 


MENU 

Potage aux salsifis. 
Civet de lièvre. 
Topinambours en beignets. 
Pouding neige. 


31.— POTAGE AUX SALSIFIS 

Ratisser 8 ou 10 salsifis bien blancs et de gros- 
seur moyenne; les couper en filets de 2 pouces de 
long; les faire blanchir pendant quelques minutes à 
Peau bouillante salée, puis achever la cuisson avec 
1% pinte de bouillon. Au moment de servir mettre 
2 jaunes d’oeufs dans la soupière, les débattre un 
moment, y verser le potage peu à peu à la fois, as- 





— 233 — 


saisonner et servir avec des croûtons de pain frits 
au beurre. 

32.— CIVET DE LIEVRE 

Tailler le lièvre en morceaux réguliers, les mettre 
dans une terrine, arroser de 1/2 tasse d 'huile d olive, 
autant de vinaigre et de vin blanc, saler, poivrer, 
ajouter un bouquet d’aromates et laisser mariner 
au moins 10 à 12 heures.— Ensuite mettre sur le 
feu un chaudron en fer garni d’une forte cuilleree 
de saindoux ou de graisse de rôti, autant de beurre 
et une bonne tranche de lard. Faire fondre sans 
roussir; y mettre les morceaux de lièvre, couvrir le 
chaudron et faire cuire sans roussir la viande ( e 
roussissement dessèche l’extérieur des morceaux). 

. Lorsque le premier jus est évaporé par la cuisson, 
ajouter 4 tasses de bouillon ou d’eau bouillante, 1 
tasse de vin blanc; refermer le chaudron et faire 
continuer une cuisson lente. Quand la chair eu 
lièvre est attendrie, verser dessus 1 tasse de sauce 
rousse, passée à la passoire fine; recouvrir et cuire 
encore une bonne 1/2 heure; goûter et assaisonnei , 
1 /, heure avant de servir lier avec 1/2 verre de sang 
frais conservé au vinaigre et 2 ou 3 cuillerées de 
bon jus. Laisser mijoter sans bouillir ; servir dans 
un plat creux en dressant les plus jolis morceaux 
sur les autres. Le foie doit être blanchi a 1 eau 
bouillante salée, haché avec du persil et du lard püe 
et délayé dans la sauce avant de la passer. On peut. 


— 234 - - 


si on le désire, ajouter au civet les champignons 
cuits, des olives, des rognons de volaille, mais le 
caractère propre du civet de lièvre est d ’etre seul. 
11 faut V 2 heure de cuisson si le lièvre est tendre 
et 2 ou 3 heures s’il est vieux, toujours à petit feu. 

33.— TOPINAMBOURS EN BEIGNETS 

Cuire 6 topinambours à l’eau salée, les- éplucher 
et les tailler en rondelles; les plonger dans la pâte 
à beignets, les faire cuire dans une friture abon- 
dante et chaude, servir sur un assiette. Ces beignets 
sont très fins et ont le goût de fond d’artichaut. — 
Le topinambour s’accommode aussi au jus ou en 
salade. 

Pâte à Beignets. — Mettre dans un bol 2 à 3 cuil- 
lerées de farine, faire un puits; dans ce puits met- 
trel cuillerée à café de bonne huile d’olive, une pin- 
cée de sel, 3 jaunes d’oeufs; mélanger avec soin, 
éclaircir la pâte avec 1 cuillerée à table d’eau froi- 
de, la laisser reposer 2 heures si possible; battre 3 
blancs d’oeufs en neige, mélanger cette neige à la 
pâte préparée, saucer chaque tranche de légTime 
dans cette pâte, de façon à former un beignet, et 
les faire frire à grande friture. 

34. —POUDING NEIGE 

Détail: 1 cuillerée à table de gélatine en pondre, 
% tasse d’eau froide, % tasse d’eau bouillante, 1 




— 235 — 


tasse de sucre, % tasse de jus de citron, 3 blancs 

d’oeufs. . 

Faire tremper la gélatine à l’eau froide, ajouter 
l’eau bouillante pour la dissoudre complètement, 
puis le sucre, le jus de citron, passer le tout a la 
passoire fine et le mettre refroidir. Lorsque le mé- 
langé commence à épaissir, le battre ferme avec la 
cuillère à 'blancs d’oeufs, lui mêler les blancs en 
nei-e et continuer de battre jusqu’à ce que ce mé- 
langé garde sa forme; le verser dans un moiile 
passé à l’eau froide, le faire prendre au frais. Ser- 
vir avec une crème à la vanille, faite avec 3 jaunes 
d’oeufs.-On peut obtenir un joli, effet en colorant 
ce pouding moitié rose pâle, moitié vert. 

MENU 


Soupe aux poissons. 
Oeufs à la Vaucourt. 
Perche à la Orly. 
Salsifis à la Vénitienne. 
Sitôt Fait. 


35._S0UPE aux poissons 


Détail: 3 livres de poissons: flétan, barbotte, per- 
chaude, carpe, coupés en tronçons, 1 petit poireau 
1 carotte, 1 tranche de navet, 1 branche persil 


— 236 


céleri, 2 pommes de terre, 1 tasse ou 2 de vin blanc, 

2 pintes d ’eau, 2 jaunes d ’oeufs, 1 tasse de crevettes 
en conserve ou fraîches, sel, poivre. 

Faire cuire dans Feau et le vin blanc les légumes 
durant une heure et demie, ajouter alors les pois- 
sons qui ont été bien nettoyés et lavés, après 20 mi- 
nutes d ^ébullition, lier le bouillon de poisson avec 
les jaunes d^oeufs et le passer à la passoire fine. 
Servir avec croûtons de pains frits au beurre ou des 
biscuits soda au fromage. 

NOTE: Au moment de servir on peut à volonté 
ajouter au bouillon de poisson les crevettes cuites à 
part dans très peu d’eau bouillante salée. 

36.— OEUFS A LA VAUCOURT 

Préparer un appareil de pommes de terre à la 
Duchesse et le rouler en boudin. Poser ce boudin 
sur un plat rond beurré et souder les deux extrémi- 
tés. Dorer cette bordure et la passer au four pen- 
dant 5 minutes pour la sécher. D’autre part casser 

3 à 4 oeufs dans une terrine, les assaisonner de sel 
et de poivre, et les brouiller à feu doux en les re- 
muant avec une fourchette. Aussitôt que ces oeufs 
sont légèrement solidifiés, y mélanger 3 cuillerées à 
table d’asperges cuites, avec 1 cuillerée à table de 
truffes coupées en dés et 1 cuillerées à table de 
beurre, arnir le milieu de la bordure préparée, avec 
cette appareil d’oeufs aux pointes d’asperges; cas- 



wnrrr 


— 237 — 


ser dessus 3 à 4 oeufs bien frais et les assaisonner 
léo-èrement de sel et poivre. Mettre le plat au four 
as°sez chaud pour; 1°. assurer en 0 minutes la cuis- 
son de ces oeufs tout en conservant le jaune mol- 
let" 2°. finir et unifier la coloration de la bordure 
de pommes de terre. En sortant le plat. du four, 
poser sur chaque jaune d’oeuf un rond de truffe et 
servir aussitôt. 

37.— PERCHE A LA ORLY 

Ecailler, vider la perche, enlever les filets et les 
tailler en morceaux de 2 pouces environ, les mariner 
dans une vinaigi-ette bien assaisonnée. D autre 
part, faire une pâte à frire un peu consistante, y 
rouler les filets et les faire frire dans une friture 
pendant 3 à 4 minutes. Lorsqu’ils sont dores et 
cuits, les égoutter et les servir avec des tranches de 

38.-SALSIFIS A LA VENITIENNE 

Faites blanchir les salsifis; quand ils sont bien 
cuits, passez-les à la casserole avec un morceau e 
bon beurre, faites-les rissoler et sautez-les de temps 
en temps, puis mettcz-y peu à peu trois ou quati^ 
cuillerée à table de jus, assaisonnez-les de sel, poi- 
vre, muscade et laissez-les mijoter o minutes , avan 
de servir saupoudrez-les avec 8 ou 10 cuillerées a 
table de fromage râpé. Gruyères ou Parmesan meles, 
faites-les sauter vivement jusqu’à ce que le fromage 


— 238 — 


soit fondu, dressez-les sur le plat et servir très 
chaud. 

39.--SITOT TAIT 

Détail: Deux cuillerées à table de farine, % tasse 
de lait, trois oeufs, 2 cuillerées à table de sucre fin, 
4 petits macarons écrasés, un filet de rhum ou de 
fleur d ^oranger et une pincée de sel. 

Mettez la farine dans une terrine avec les 
macarons écrasés, délayez peu à peu avec le 
lait, puis joignez-y le sel, le rhum ou la fleur 
d’oranger et les œufs ; battez bien k tout en- 
semble, mettez dans une poêle sur un feu modéré, 
2 cuillerées à table de beurre ou de graisse; lors- 
qu’elle est chaude, versez-y l’appareil, étendez-le sur 
toute la surface de la poêle en rinclinant en tout 
sens; quand vous reconnaissez que le dessous est 
cuit, retournez-le lestement comme une crêpe, laissez 
cuire à point puis versez-le sur le plat, saupoudfez-le 
de sucre et servez. 

N. B. — Avec le même appareil, on veut en faire 
deux, étaler une couche de confiture sur la première 
et couvrir avec le second. 

MENU 

Croquettes aux huîtres et macaroni. 

Tendrons de veau Marengo. 

Aubergines à la Turque. 

Bombe Tortoni. 





— 239 — 


40. CROQUETTES AUX HUITRES ET 

MACARONI 

Détail; ’/i tasse macaroni, 1 ehopme d 'huîtres, 1 
tasse de sauce blanche très épaisse, 1 pointe de 
cayenne, muscade, 1/4 tasse de fromage râpe, 1 cuil- 
lerée à table jus de citron, sel, 1 branche persil,. et 

cclGri. 

Cuire le macaroni à l’eau bouillante, salée, l’é- 
goutter dans une passoire et verser dessus un peu 
d’eau froide. Cuire les huîtres cinq minutes, en- 
lever la partie dure, couper le reste en petits mor- 
ceaux. Réserver le liquide des huîtres et 1 
avec le lait pour faire la sauce blanche. Meier les 
huîtres et le macaroni, fromage a la sauce, assai- 
sonner, étendre ce mélange sur une assiette, le lais- 
ser refroidir. Former des boulettes, sur une p an- 
che garnie de panure, les passer dans l’oeuf battu, 
puis dans la panure, les faire dorer dans la grande 
friture, les égoutter, les servir sur une serviette 
pliée, décorer avec du persil. 

41.-TENDRONS DE VEAU A LA MARENOO 

Assaisonner et faire revenir dans 3 ou 4 cuillerées 
àtable d’huile d’olive, les tendrons divises en mor- 
ceaux rectangulaires. Aussitôt qu’ils ont pris cou- 
leur des deux côtés, saupoudrer le veau avec un 01 - 
g,ion haché, un peu de farine, bien mélanger le tout 




— 240 — 

et laisser cuire de nouveau 5 minutes, mouiller avec 
% tasse de vin blanc, et du bouillon en quantité né- 
cessaire pour que le veau soit presque couvert, ajou- 
ter Tou 8 tomates coupées en morceaux, et à défaut 
de celles-ci de la purée de tomate. Ajouter encore, 
pointe de muscade, sel, poivre, une gousse d^ail 
broyée (si l’on aime), bouquet garni, i:&gt;etits cham- 
pignons, laisser cuire doucement jusqu’à ce que le 
veau soit tendre. Servir avec quelques croûtons de 
pain frits autour du plat et saupoudrer de persil 
frais concassé. 

42.— AUBERGINES A LA TURQUE 

Fendre les aubergines par le milieu, y laisser la 
peau, pratiquer une incision tout autour avec la 
pointe d’un petit couteau. Faire également quel- 
ques incisions sur la chair du milieu et les saupou- 
drer de sel. Placer les aubergines ainsi salées entre 
deux plats, pendant une demi-heure, au contanct du 
sel chaque morceau se couvre de gouttes d’eau qu’il 
faut enlever. Quand les aubergines sont bien égout- 
tées, les essuyer avec un linge, les ranger au fond 
d’une poêle dans laquelle on a fait fondre 2 ou 3 
cuillerées à table de beurre. Couvrir la poêle, la 
maintenir sur un feu modéré, les retirer aussitôt 
que la chair cède sous le doigt, les vider au moyen 
d’une cuillère. Hacher finement la chair retirée et 
la mélanger dans une terrine avec le sixième de son 
volume d’oignons et échalottes hachés, quelques 



— 241 — 


champignons, le même volume de hachis de mouton, 
sel, poivre, pointe de cayenne et 4 à 5 cuillerées à 
table de riz cuit à l’eau et tenu ferme. Lier le tout 
avec un peu de sauce brune et garnir le vide des 
moitiés d’aubergines avec cet appareil. Les ranger 
sur un plat à gi-atin bourré, saupoudrer légèrement 
la surface de chapelure, arroser de quelques filets 
d’huile et mettre à gratiner. En sortant le plat du 
four, verser entre chaque aubergine un cordon de 
purée de tomate 'et saupoudrer légèrement de persil 
haché. 

43.— BOMBE TORTONI 

Sorbet. — Faire bouillir pendant 20 minutes 4 tas- 
ses d’eau et 2 tasses de sucre, retirer et lui ajouter 
1/2 cuillerée à thé de gélatine fondue et coloree en 
rose. Faire refroidir ce mélange et lui ajouter 1 
tasse de jus de citron, glacer dans le congélateur. 

Crème.— D’autre part préparer un sirop bouillant 
avec 1/2 tasse de sucre, Vl tasse d’eau et le verser 
sur 3 jaunes d’oeufs battus, faire prendre cette crè- 
me à feu doux, retirer et ajouter 1/2 tasse de maca- 
rons et gâteau éponge^pilés, refroidir et lui mélan- 
ger 1 cuillerée à thé de vanielle et 1 tasse de crème 
fouettée. Garnir un moule “melon” à couvercle avec 
la première préparation, le sorbet, laisser un puits 
au centre, y verser la crème refroidie, recouvrir oe 
sorbet, fermer le moule, le mettre dans de la glace 
et (lu sel pendant 3 heures. 


1 


^ 

— 242 — 

MENU 

Homard à ^Américaine en papillottes. 
Poisson en gelée à la Québecquoise. 
Lentilles à la crème. 

Charlotte à l’orange. 


44.— HOMARD A L’AMERICAINE EN 
PAPILLOTTE 

Couper en tronçons un homard fraîchement cuit, 
en extraire la chair et la mettre dans un bol. Mé- 
langer celle-ci avec 4 cuillerées à table de sauce to- 
mate très épaisse, 2 cuillerées à table de cognac, 
autant de vin de Madère, une branche de persil, de 
céleri, d’estragon hachés. Assaisonner de sel, 
cayenne; ajouter 1 à 2 cuillerées à table de beurre 
fondu, bien opérer le mélange. Beurrer un sac cu- 
linaire, y déposer le homard, bien fermer le sac; 
cuire sur le gril à four chaud 12 minutes. Servir 
aussitôt. , 

45.— POISSON EN GELEE A LA QUEBECQUOISE 

Avoir un beau poisson, truite saumonnée, carpe 
ou doré, le farcir, l’envelopper dans un linge, et le 
faire cuire au court-bouillon, le laisser refroidir, 
dans sa cuisson. D’autre part avoir une sole, 1 


V!? 


— 243 — 


petite tranche de flétan, saumon ou liaddock, enlever 
les filets, en mettre de côté la valeur d’une t^se. 
Dans une casserole, mettre les arêtes et les debnt 
de poisson, 1/2 tasse de vin blanc, Vi tasse de vinai- 
gre ou de jus de citron, 3 ou 4 tasses d’eau suivant 
la quantité de poisson, 1 carotte, oignon, persil, cé- 
leri, laurier, girofle, sel, 6 grains de poivre; faire 
bouillir 25 minutes, passer ce liquide, le clarifier, lui 
ajouter par pinte de bouillon, 2 cuillerées à table de 
gélatine en poudre et fondue, passer de nouveau ce 
liquide à travers un linge fin, le colorer une moitié 
en rose, l’autre moitié en vert, faire prendre au 
frais dans de petits moules à double fond. 

Réserver un peu de bouillon rose ou vert et garnir 
le moule à poisson; lorsque la gelée est assez prise y 
mettre le poisson refroidi, le recouvrir avec le reste 
de la gelée et faire prendre au frais. Démouler e 
poisson sur un plat long, l’entourer avec les petits 
moules de gelée et garnis de mayonnaise de homard 
et de crevettes, en alternant les couleurs. A chaque 
bout du plat mettre une touffe de persil, quelques 
tranches d’oeufs cuits dur et quartiers de citron.. 

Parce pour le poisson.— Piler au mortier ou pas- 
ser à la machine 1 tasse de poisson, sole, flétan, sau- 
hion ou autre, ajouter à cette purée quelques ciiille- 
vées de crème épaisse ou de sauce béchamel froide 
très épaisse, 1/4 tasse de pain trompé dans du lait et 
pressé, persil et céleri hachés, sel, poivre cayenne. 


muscade, 2 cuillerées à table de beurre, lier avec 2 
ou 3 jaunes d’oeufs. Bien pétrir et mélanger le 
tout. Introduire cette farce dans le poisson et cou- 
dre l’ouverture. 

46.— LENTILLES A LA CREME 

Détail: 1 tasse de lentilles, 1 oignon piqué de 2 
clous de girofles, 1 bouquet garni, 1 gousse d’ail, 
2 cuillerées à table de beurre, 1 cuillerée à table de 
farine, % tasse de crème. 

Faire tremper les lentilles la veille, les égoutter 
et les mettre cuire à l’eau froide avec tous les con- 
diments ci-dessus. Au bout d’une heure et demie, 
les égoutter, les mettre dans la casserole avec le 
beurre, saupoudrer de farine faire cuire un moment 
et ajouter la crème, laisser jeter quelques bouillons. 
Servir dans un légumier après avoir saupoudré de 
persil. 

47.— CHARLOTTE A L’ORANGE 

Détail: 1% cuillerée à table gélatine en poudre, 
tasse d’eau froide, M tasse d’eau bouillante, 1 
tasse de sucre, 3 cuillerées à table de jus de citron, 
1* tasse de jus et pulpe d’orange, 3 blancs d’oeufs, 
2 tasses de crème. 

Faire tremper la gélatine dans l’eau froide, ajou- 
ter l’eau chaude, le jus de citron et l’orange. Faire 
refroidir ce mélange; lorsqu’il commence à épaissir 




— 245 — 

le battre avec le moulin à blancs d’oeufs jusqu’à ce 
qu ’il mousse, ajouter les blancs et la creme battus. 
Garnir un moule avec des sections d’orange, y ver- 
ser le mélange et faire prendre au frais. 

MENU 

Potage Printanier à l’Albigeoise. 

Homard à la Canadienne. 

Soufflé de volaille. 

Chou blanc à l’étuvée. 

Langue de boeuf fraîche en gelee 
Savarin au Marasquin. 


48.— POTAGE PRINTANIER A L’ALBIGEOISE 

On fait ce potage (apéritif et rafraîchissant) avec 
des navets, des raves, des poireaux, du céleri et des 
tomates. Prenez un ou deux de ces légumes suivant 
leur grosseur et la quantité du potage que vous vou- 
lez faire; après les avoir épluchés et laves vous es 
coupez en tranches minces. Mettez dans une cas- 
serole sur le feu avec 2 cuillerées à table de beun-e 
ou de graisse quelques lardons de lard frais, de a- 
con ou de jambon; quand le bacon a rendu le jus, 
vous ajoutez les légumes, faites-leur prendre couleur 
et mouillez avec l’eau bouillante nécessaire pour 






— 246 — 


votre potage; ajoutez un peu de sel, deux clous de 
girofle et laissez cuire à petit feu. Passez le toi}t 
avec pression à travers une passoire, remettez le 
bouillon sur le feu et vous ajoutez soit du vermi- 
celle, du riz, ou des pâtes d’Italie, à votre goût; on 
peut aussi le faire avec du pain. Si on a des os ou 
des débris de viande on les ajoute aux legumes, le 
potage n’en est que meilleur. 

49.— CHOU BLANC A L’ETUVEE 

Effeuiller un gros chou blanc, enlever les côtes et 
couper les feuilles en travers en tranches d ’un demi 
^ pouce environ, les jeter dix minutes dans l’eau 
bouillante salée, les retirer, les égoutter. Mettre 
dans une casserole en granit 4 cuillerées à table de 
saindoux, aussitôt qu ’il est fondu, y tasser les choux, 
recouvrir la casserole, et faire cuire à petit feu pen- 
dant 2 heures, retourner souvent, saler, poivrer, 
ajouter 2 cuillerées à table de purée de tomate au 
milieu de la cuisson et surveiller pour que le chou 
ne s’attache pas au fond de la casserole. Servir très 
chaud. 

50 .— LANGUE DE BOEUF FRAICHE EN GELEE 

Prendre une langue de boeuf fraîche, la laver à 
gTande eau, supprimer le cornet, la faire cuire 2 ou 
3 heures, suivant sa grosseur, dans de l’eau salée 
dans laquelle on aura ajouté des os ou des débris de 


w 


— 247 — 


viande. Retirer la langue, enlever la peau, la met- 
tre sous presse durant quelques heures. Faire ré- 
duire le bouillon, enlever les légumes et les os, le 
passer, le clarifier, mettre dissoudre 1 paquet de gé- 
latine dans un peu d’eau froide, le verser dans 5 
tasses de bouillon réduit, voyez qu’il soit bien assai- 
sonné. 

Garnir un moule à charlotte ou en bol en grès 
avec des tranches d’oeufs cuits durs, olives, câpres, 
cornichons, rondelles de carottes, y verser un peu de 
gelée, laisser prendre, poser la langue sur le dessus, 
ajouter le reste de la gelée et faire prendre au frais. 
Démouler le lendemain, décorer le plat avec laitue et 
tomates à la mayonnaise. 

51. HOMARD A LA CANADIENNE 

Faire cuire le homard à l’eau salée chaude adi- 
tionnée d’une V 2 tasse de vin blanc, pendant un 
quart d’heure. Séparer la tête d’avec la queue, en- 
lever les pattes et les pinces, les broyer, retirer la 
chair; couper^ dans le sens de la longueur, le dessous 
de la queue à l’aide des ciseaux, et retirer la chair, 
la tailler en jolies tranches, vider également la tete. 
Enduire la carapace avec de l’huile d’olive qu e e 
ne blanchisse pas au four et la mettre de cote. 

Faire une sauce très épaisse avec: 2 cuillerees a 
table de buerre, 3 cuillerées à table de fanne, % 
tasse bouillon de poisson, % tasse de lait, ber avec 




— 248 — 

2 jaunes d ’oeiifs, colorer en rose avec 2 cuillerées à 
table de beurre de crevettes ou de rose végétal, ajou- 
ter 6 cuillerées à table de fromage râpé, cayenne, 
sel, poivre blanc, champignons, céleri, persil. Dans 
cette sauce mettre les escalopes de homard, 1 dou- 
zaine de crevettes fraîchement cuites et épluchées. 
Mettre la carapace du homard dans un plat à gratin, 
garnir ^intérieur avec cette sauce très épaisse et 
bien assaisonnée; parsemer le dessus d’un peu de 
chapelure et de quelques noisettes de beurre. Faire 
gratiner à four chaud 15 minutes. Dresser sur un 
plat long, décorer avec touffes de persil, quartiers de 
citron et fleurs de capucines. 

52.—SOUFFLE AUX FOIES DE VOLAILLES 

Faire blanchir à l’eau salée 4 foies de volailles 
pendant 5 à 8 minutes, les retirer, les hacher avec 
une petite tranche de lard de 3 pouces carrés, nne 
tranche’ de persil, et 14 branche de céleri. Mettre 
cette pâte dans un plat en bois, la réduire en purée 
en la pilant fortement à l’aide du pilon en bois, en- 
suite y ajouter 4 ou 5 cuillerées à table de bonne 
sauce béchamel épaisse et froide, puis 3 à 4 jaunes 
d’oeufs, poivre, sel, et les blancs battus en neige. 
Verser dans de petites timbales ou un plat à gratin 
beurré, cuire au bain-marie à four modéré. Dé- 
mouler et servir avec sauce blonde aux cornichons 
ou avec sauce tomate à l’Italienne. 


— 249 — 


53 .— SAVARIN AU MARASQUIN 

•Détail: 4 tasses de farine, 1 tasse de bcmrc ou 10 
- cuillerées à table, là tasse de sucre fin, ^ a ^ oeu s, 

1 pincée de sel, % à 1 tusse de lait ou d eau 
1 carré de levure Fleisliman. 

la &lt;i«» &gt;“&gt; “ “ 
aa n.iUe,, y vers» la leva.e lélayà. 1 - 
„„ lo lait tièile, ai»»te.' l«a 

épaisse et le placer dans u 

laisser fermenter le levain. Lorsque la p 

fl ' Il travailler de nouveau avec la main, a] 
gonflee, ^'a^ ^-^^..^ent fondu, bien incorpo- 

couvrir d’un linge et laisser monter eette pâte 

^ moyen. Le- 

?“"‘'le"'savarin, le démouler dans un plat creux et 
« Uu’il est encore cbaud, le sirop 

"'Ïr^p au Marasquin.-2 tasses de suer., 1 tasse 
d’eau faire bouillir 5 minutes, ajouter V, tasse de 
î;:::- de marasquin et V. tasse de cerise au ma- 

rasquin coupées en quatre. 





TABLE DES MATIERES 



Pages 

.. .. I 



3 

Sïpaux termes employés dans le langage 

13 

culinaire 

bouillons - SOUPES - POTAGES 

: 

1 — Bouillon de poulet 

18 

18 

2— “ 


19 

3 — Consommé a la rrincessc . • • • 

20 

4— Potage 

a i itaiieiiiie 

. 20 

5— 

Confetti 

21 

6— '' 

aux pommes de teire 

21 

7— '' 

8— '' 

à la minute 

puree à la&lt; Bretonne 

. 22 
. 23 

9— '' 

aux tomates 

23 

10— ‘‘ 

fouetté • • • • 

24 

11— 

Creme de potiron • • 

. 24 

12— 

13— 

velouté blanc 

aux concombres 

. 25 

. 26 

14— '' 

à la créole • • • • 

. 27 

15— 

Crécy 


16— ‘‘ 
17— 

de chou-fleur et de laitue . • • 
Boniface 

28 

.. 28 

18— 

aux huîtres 

^29 

19__Soupe aux poissons . •• •• 

.. 30 

20— 
21— '' 

au chou et au ironms^ • 

veloutée aux salsifis 

.. 30 

.. 31 

22— '' 

creme de celeri • • 



-^254 — 


Pages 

23 — Soupe aux pois verts 32 

24— santé 33 

2ô — au riz et aux légumes 33 

26 — à PAllemande 34 

27 — au cresson 34 

28 — aux choux à la paysanne 35 

29 — aux topinambours 35 

50 — julienne au riz .36 

31 — crème de laitue 36 

32 — à la farine d ^avoine 37 

33 — aux asperges 37 

34 — “ crème de bouillon (pour malades) 38 

35 — Thé de bœuf 38 

36— Oxtail Soup 39 

ENTREES : 

37— Soufflé aux œufs 40 

38 — Timbales Suédoises 40 

Ris de veau, Sauce Blanche 41 

39 — Aubergine farcie 41 

40 — Topinambours au fromage 42 

41 — Timbales de cervelles 43 

42 — Croquettes de fromage 43 

43 — de panais 44 

44 — Panais frits 44 

45 — Caisses de tomates au blé dTnde 45 

46 — Concombres farcis 45 

VIANDES : 

47 — Boeuf: filet de, à la jardinière 47 

48 — Tranches de, braisées 48 

49 — &lt;&lt; Fraises de viande (pour malades) 49 





— 255 — 




Pages 

50 — Boeuf 

: Bifteck à la poêle 

49 

51— 

(( 

Langue de, braisée 

50 

52— 

i c 

Rôti haché 

51 

53— 


Kulasch à la Hongroise 

52 

64— 

i ( 

Rognons en sauce 

52 

55 — 

U 

à la mode 

53 

56— 

U 

Bifteck grillé maître d’hôtel .. 

54 

57— 

U 

Tournedos aux champignons.. .. 

55 

58— 

U 

en daube 

56 

59 — Porc : 

Tête de, marbrée 

57 

60— 

6i 

Côtelettes de, frais 

58 

61— 

ii 

&lt; ^ ^ ^ ^ aux cornichons 

58 

62— 

U 

Croquettes de jambon à la Turque 

59 


VEAU 


63 — ^Veau: 

Cervelles de, en sauce 

64— 

a 

Tranches de, à la bourgeoise .. 

65 — 

a 

Tranches de foie de, au bacon . . 

66 — 

te 

Côtelettes de 

67— 

6C 

Pouding aux cervelles de • • • • 

68— 

iC 

à la Florentine 

69— 

tt 

Grenadins de, piqués , 

70— 

cc 

Blanquette de, à la bourgeoise .. 

71— 

U 

Coeurs de, farcis 

72— 

tt 

Paupiettes de, sans tête • • , • • • * 

73— 

a 

au kari 

74— 

i c 

Epaule de, faTcie et rôtie 

75 — 

a 

Longe de, à la bourgeoise .. •• 


7G— Mouton— Côtelettes d ^agneau 

77 — Agneau — Epigrammes cVag-neau 

78 — Ragoût d’agneau 


60 

60 

61 

62 

63 

63 

64 

65 

66 
66 

67 

68 

69 

70 

70 

71 


— 256 — 


Pages 

79 — ^Agneau — Côtelettes d’agneau à la Por- 

tugaise 72 

80 — Irish Stew 72 

81 — &lt;&lt; Gigot de mouton à la Proven- 

çale 73 

82 — Volaille — Civet de lièvre ou de lapin .. 75 

82-^ Râble de lapin de garenne .. .. 76 

84 — Poule des Prairies 77 

85 — Dinde farcie aux marrons .... 78 

86 — Perdrix aux choux 79 

87 — Poulet à la Cardinal 80 

88 — rôti 80 

89 — Soufflé de poulet 81 

90 — . Poulet rôti à la Vénitienne .. 81 

97 _ Canard à l’orange à l’Italienne 83 

POISSONS — MOLLUSQUE 

92 — Flétan cuit à la vapeur 84 

93 — Haddock bouilli, Sauce aux œufs 84 

94— Filets de poisson rôtis au four 85 

95 — Soufflé de poisson 85 

96 — Boulettes de poisson salé 86 

97 — Haddock au gratin, Sauce Blanche 86 

98 —Flétan à la poulette “ ‘ ^ 87 

99— Crème de poisson au gratin 88 

100— Doré au court-bouillon 89 

101 — Tranches de saumon 90 

102 — Fricassée aux huîtres 91 

103— Huîtres rôties à la poêle 91 

104— Omelette aux huîtres 92 

105 — Maquereau à la Périgord 93 




— 257 — 


106-^ 

-Truite farcie 

Pages 

.. 93 

107— 

Dorade à TArlésienne .. 

94 

108— 

Grenouilles à la poulette 

94 

109— 

Croquettes d ^huîtres.. •• 



DESSERTES : 



110— Croquettes de viande 

111 — Pain de viande 

112 — Galettes de pommes de terre 


SAUCES : 



87 

Sauce Dlancne — 

... 99 

113 — Sauce tomate a 1 italienne 

. .. 99 

114 — " 

au raiiuit 

... 100 

115 — ‘ ‘ 

crème 

. . . . 100 

116— “ 

vinaigrette 

. . . . 100 

117— “ 

piquante • • 

. . . . 101 

118— “ 

mayonnaise cuite 

. . . . 101 

119— “ 

Kobert 

. . . . 102 

120— “ 

Polonaise 

. . . . 103 

121— “ 

mayonnaise simple 

. . . . 103 

122— “ 

hollandaise 

.. .. 104 

123— “ 

Madère 

. . . . 104 

124— “ 

rémoulade allemande • 

.... 105 

125— “ 

des Gourmets 

. . . . 106 

126— “ 

béarnaise tomatee 

.... 106 

127— “ 

tyrolienne ou bt-irenee • • • 

.... 107 

128— “ 

poivrade 

. . . . 107 

129— “ 

espagnole I 

.... 107 

130— “ 

espagnole II 

.... 108 

131— “ 

au chocolat 

.... 108 

132— “ 

au caramel • • • • 



— 258 — 


Pa^cs 

t33 — Sauce à la vanille 109 

J 34 — au citron 109 

135 — aux pommes 109 

136 — au sucre (Pérable 110 

LEGUMES : 


137— Pommes de terre nouvelles maître d^iôtel 111 


138— 

139— 
Mo- 
lli- 

142— 

143— 


Duchesse- 111 

en pure 3 112 

à la Hongroise 112 

en caisse 113 

au gTatin 113 

en croquettes 114 

144 — Carottes à la ménagère 114 

145 — en sauce 115 

146 — Pommes de terre frites H5 

147 — Chou farci et braisé 116 

M8 — braisé à la bourgeoise 117 

M9 — veii; glacé ; ng 

150 — de Bruxelles sautés au beurre .. 118 

131 — ^ ^ fleur au gi’atin ' H9 

152 — Soufflé de H9 

153 — Concombres farcis 120 

154 — Fèves à la mode de Boston 121 

155— “ de Lima à la crème, Sauce Blanche 122 

15G— Gelée de tomates i22 

157 — Caisse de tomates au blé d’Inde 123 

158— Gratin de tomates au maigre 123 

159 -Petits pois au lard 124 

160— Navets à la crème, Sauce Blanche 124 

161 — au jambon 125 


259 — 


Pages 


162— Aubergine farcie 

103 — en tranches 

104 ‘‘ aux tomates 

165— Salsifis au jus . • 

100__Panais au riz perlé 

167— 

108 — &lt; ^ Croquettes de • • 

109__Poireaux braisés " i*‘ 

1^70 ‘‘ à la crème, Sauce Blanche 

171 — Topinambours au fromage 

172— Asperges— Sauce, mousseline 

173 à la Vaudoise 

174 — Lentilles en sauce . • • 

175 — Oignons d &gt;^..pagne farcis 

170 — Epinards aux oeufs ‘ 

177___Gratiii d^oeufs et de pommes de terre.. 
178 — Macédoine de légumes, Sauce Crème. 
179 - Timbales de légumes, Pâte à Timbales 

180— Chou de Savoie farci 

181— Purée de pois aux croûtons 

182 — Cardons à la moelle 


125 

126 
127 

127 

128 
128 
129 

129 

130 

130 

131 

132 

132 

133 

133 

134 

135 

135 

136 

137 
137 


SALADES : 


183— Sala 


13!) 

de de poulet 

139 

184— “ 

de betteraves 

140 

185— “ 

de homard 

140 

186— “ 

à la Frontenac 


187— Riz 

PATES ; 

141 

en bordure 

141 

188— “ 

perlé 



r 






— 260 — 


Pages 

189 — Macaroni au gratin 142 

190 — Timbale de 142 


PREPARATION AUX OEUFS : 


191 — Oeufs mollets 

192 — nochés 


193— “ 

brouillés 

144 

194— “ 

en nid 


195- “ 

Soufflés aux . . 


190— “ 

à la Yaudreuil 


197— “ 

farcis au jambon 


198— “ 

en beignets 


199 — Omelette soufflée 


200— 

aux amandes 


201 — Soufflé à PEspagnole 


202 — Omelette Léna 


203— “ 

au blé d’Inde 


204^ “ 

aux huîtres 


205 — Oeufs à la Rossini 


206— “ 

Sandwiches aux 

150 


PATISSERIE — ENTREMETS — GLACES — 
BONBONS : 


207 — Pâte feuilletée 152 

208 — Petites bouchées à la Reine 153 

209 — Gâteau mille-feuilles I53 

210 — Beignets soufflés I54 

211— aux oranges, pâte à frire I 55 

212 — Croquignoles -icr 

213 — Marmel . . ' ^5(5 




— 261 — 


214 — Pouding au chocolat 

215 — ^ ^ Boules de neige 

216 — Reine des 

217 — ^ ‘ aux pommes 

218 — aux amandes 

219 — Arthabaska 

220 aux canneberges 

221 — Harvard 

222 — aux dattes 

223 ‘ ‘ aux bananes . • • 

224 — ‘ ‘ au tapioca 

225— ‘‘ cabinet 

226 — rium-pouding 

227 &lt; ‘ ‘ ‘ Sauce pour le • • • • 

228 — Pouding au riz 

229 — Gâteau fin au fromage 

230— de St-Chamant 

231 à la crème 

232 aux amandes et au chocolat 

233 — ‘ ‘ des Anges 

234 roulé 

235 ^ ‘ mousseline 

236 Edouard 

237 — Glace entre le gâteau 

238 — Gâteau aux fruits 

239 — Charlotte aux pommes 

240 russe à la rhubarbe . . • • 

241 — Petits gâteaux Ermites^' 

242 ^ ‘ ^ ^ ^ mélasse 

243 — Tuiles aux amandes 

244 — Petits gâteaux épongé 

245 — Tartelettes aux amandes 


Pages 
. 156 

. 157 

. 157 

. 158 

. 159 

159 
.. 159 

.. 160 
.. 160 
.. 161 
.. 162 
.. 162 
.. 164 

. . 165 

.. 165 

.. 166 
.. 167 

.. 168 
.. 168 
. 169 
.. 169 

.. 170 

.. 171 

.. 171 

.. 172 

.. 172 

.. 173 

.. 173 

.. 174 

.. 175 

175 
.. 176 


- 




— 262 — 


Pages 

246 — Tarte aux citrons 177 

247 — ^ ^ aux pommes 178 

248 — Biiscuits à la farine d ^avoine 179 

249 — à Tanis 180 

250 — à la farine Graliam 180 

251 — Pâté de Noël 181 

252 — de ménage 183 

253 — chaud de porc 184 

cle foie gras à la Parisienne 185 

255 — Crème bavaroise 186 

256 — espagnole 187 

257 — au chocolat 187 

258— renversée au chocolat 188 

259 — aux fruits 189 

260 — pâtissière 189 

261 — Dame blanche 190 

262 — aux macarons 190 

263 — à la Française 191 

264 — renversée au caramel 191 

265 — • bohémienne 192 

266 — Short-cake aux pêches 192 

267 — Choux à la crème 193 

268 — Bagatelle 

269 — Doigts de dame 194 

270 — Croûtes à Panaiias 395 

271 — à la rhubarbe 196 

272 — Bananes aux amandes 196 

273 — Pruneaux à la Chantilly 197 

274— Pamplemousse glacée ‘"Grape- fruit’’ I 97 

275 — Sucre à la noix de coco 19 g 

27f) — Châtaignes au chocolat 193 

277 — Pastilles à la menthe 499 

278 — Mousseline aux fraises oaa 


— 263 — 


Pages 


279 — Dattes farcies 

280 — Glace au sucre d’érable 

281 — royale 

282 — au chocolat 

283 — Emeraude 

284 — Frappé aux bananes 

285 — Sorbet au citron 

286— Gelée d’oranges et de citrons 

287 — au café ^ 

288 — Confiture de rhubarbe à l’ananas 

289 à l’essence de ra- 
tafia 

290— Conserve de rhubarbe 

291 — Confiture de canneberges (atocas) •• -• 


200 

200 

201 

201 

202 

202 

203 

203 

204 

204 

2^05 

205 

206 


DIVERS : 

292— Thé vert ou thé noir 

203 — Café 

294 — aux oeufs 

295 — Cacao 

296 — Pain blanc 

297 — Pain à la farine de Grahain 

298— Rôties il la crème, Sauce Blanche... 

299 — Galettes chaudes à la canadienne • • • 

300 — Buns aux raisins 

12 MENUS DE CUISINE FINE 

1 — Potage velouté blanc No 12 

2 — ^Foie de veau à la paysanne 

3 — Carottes à la crème 

4 — Crème au thé 


207 

207 

208 
208 
208 

209 

210 
210 
211 


24 

212 

213 

213 


— 264 — 

Pages 

5 — ^Puree Crécy 214 

ô — Chevreuil Réhonnaise Marinade 214 

7 — Céleri à la Bourgeoise 215 

8 — Omelette soufflée au chocolat 216 

9 — Soupe crème de laitue No 31 36 

10 — Anguille en matelote blanche 216 

11 — Salsifis en fricassée 217 

12 — ^Pruneaux en bordure au zeste d’orange 218 

13 — Potage à la Suissesse 219 

14 — Paupiettes de veau 220 

15 — Choux de Bruxelles frits 221 

16 — Soufflé à l’orange 221 

17 — Huîtres gratinées 222 

18 — ^Pigeons aux petits pois 223 

19 — Salade de pommes de terre 224 

20 — Beignets soufflés sans sucre 224 

21 — Soupe santé No 24 33 

22— Terrine de veau et jambon 225 

23 — Salade de navets et petits pois 226 

24 — Pouding cabinet (chaud) 226 

25 — Sambayon 227 

26 — Potage à la laitue 228 

27 — Cervelles en papillottes 228 

28 — Langue de boeuf à la Varennes 229 

29 — Carottes farcies 230 

30 — Parfait aux pêches 231 

31 — Potage aux salsifis 232 

32 — Civet de lièvre 233 

33 — Topinambours en beignets 234 

34 — Pouding neige 234 

35 — Soupe aux poissons 235 

36 — Oeufs à la Vaucourt 236 

37 — Perche à la Orly 237 







— 265 — 


38 — Salsifis à la V énitienne • • ■ ; 

39 — Sitôt fait ; 

40_Croquettes aux huîtres et macaroni • • 
41 Tendrons de veau à la marengo 

42 — Aubergines à la Turque 

43— Bombe Tortoni .. ; ■ 

44 Homard à l’Américaine en papillotte 

45— Poisson en gelée à la Québecquoise . ■ 
46_I,entilles à la crème 

47— Charlotte à l’orange •• •• 

48 — ^Potage printanier à l’Albigeoise • • • • 

49— Choux blanc à l’étuvé •• •• ■ 

50 — ^Langue de boeuf fraîche en gelee 

51_Homard à la canadienne 

52 — Soufflé aux foies de volailles 

53 — Savarin au marasquin 


Pages 
.. 237 

.. 238 
.. 239 

.. 239 

.. 240 

.. 241 

.. 242 

. . 242 

.. 244 

.. 244 

. . 245 
. . 246 

.. 246 

.. 247 

.. 248 

.. 249 








-w if 








I 