Cuisine

MARS 2018 -N'327 


iim 

en 20 minutes 
chrono 

IA PMïA 

gourmande 
comme en Italié 


en pas a pas 


ON SE LANCE 


Le brioché 
marbré léopard 

Porc au 
curry vert 

Chou;fleur rôti 
aux épices 


PM pris “ a “ £1> ' a 

M 01379 327 - F: 2,20 € - RD 

lin mi mu i m 


90 

recettes 

FACILES 


_■ 




Veau aux oranges 
Soufflé au citron.. 


* LE POULET 


SWINGUE 


En croûte, laqué, en velouté... 


MMS 2015 * BB. ; 2,4!K - CH : W CHF - c AH : 4.SJ ÇAB * 0:- ESP : 2,50 € - &R : 2,50 ( - im : 2,SJ f * LUX Ç - Ptmr. COIÏT, : 2,50 f 

DOM : Autan : 3,20 C- MAY : 5,50£ - Maroc : 30 DH Tunisie : 3.5 TND - Zone CFA Avion : 2SÛ0XAF ; Bateau ; 1 6ÛÛXAF - Zone CFP Autan : flaûXPr ; Bateau : 35Ü XPF 















12Ûg de farine 

Vî càc de levure chimique 

6Ûg de sucre en poudre roux 

1 ceuf 

90g de beurre mou 

60g d'amande s en poudre 

60g de chocolat noir haché grossièrement 

2 poires Angét/s 

1 cas de sirop (férable 

Quelques amandes entières grossièrement hachées 


GÂTEAU AUX 


^ Pelez puis coupez en tout petits cubes A polie après avoir ôlé le cœur. 


ü Mélangez dans un saladier le sucré en poudre et le beurre en insistant bien. 
Ajoutez reçut et fouettez de nouveau en insistant bien. Ajoutez la farine et la levure 
mélangées et tamisées et mélangez encore. Ajoutez enfin la poudre d'amande, le 
chocolal noir et la poire hachée. Mélangez une dernière fols. 


@ Versez dans un moulé à manqué (de préférence à charnière), d'environ 16 cm 
de diamètre, que vous aurez beurré et fariné. Attention c'est un tout petit moule ! 
Si vous n'avez qu’un grand moule, augmentez ou môme doublez les proportions 
sinon vous n'allez pas avoir un gâteau mais une crêpe aux poires F 


Q Coupez la poire el demie restante en demi-franches assez fines et déposez les 
tranches sur la pâte. 

© Enfournez le gâteau dans un four préchauffé à 1ÛQ 3 pendant 35 à 40 minutes. 

O Une fols le gâteau cuti, arrosez-ie avec le sirop d'érable et parsemez dessus tes 
amandes hachées. Laissez au moins tiédir et dégustez ! 


POIRES ANGELYS 


LA POIRE ANGÉLYS 

riatuAe Mo ctuàmee, 
elle, \MuA^&ico 
proche, ae, puziââo ! 







L’EAU A LA BOUCHE 


Agrumes confits et 
finition chocolat, 
de sublimes friandises 
à offrir avec le café. 






T aillez en tranches d J env. 

5 mm 2 oranges bio à 
peau épaisse et recoupez- 
les en demi-lunes. Découpez 
l'écorce de 3 gros citrons 
bio en bâtonnets, Couvrez- 
les de sirop de sucre de 
canne dans une casserole. 
Cuisez 15 min à frémisse¬ 
ments. Laisseztiédiroranges 
et écorces de citron dans le 
sirop. Faftes-les confire 5 au¬ 
tres fois. Égouttez sur une 
grille et laissez sécher 1 h au 
four à th. 3 (90 Q C). Trempez 
les demi-lunes à moitié et les 
bâtonnets entièrement dans 
2D0 g de chocolat noir fon¬ 
du au four à micro-ondes. 
Posez-les à mesure sur une 
grille et laissez-les sécher. 


V eac v 

8 + A 

!S* 


Cuisine Actuelle - 3 














Cuisine 


Magazine mensuel «Été par pri &ma media 13me Henri- 

ACTUeiH Barbusse, 93230 GernBuilliers. Site Internet : cuisinEfactLellfl.fr Société en nom 
oofëcüf au caplal de 3 000 (MO €, d'une durée de 99 ans, ayant pour gérant Grutier+JalY Ganmu- 
riçatai GmbH, Ses principaux associés sont Média Ooronsrlcation SAS et Gruner+Jafr Cœnmuni- 
cafion GmbH. RÉDACTION 13 ma Henri-Battusse, 92624 Genneviliara cadffluTM : 01 73 Û5 45 45, 
Four joindre votre correspondent, composez le 01 73 06 suivi des 4 chiffres indiqués après chaque 
nom. Rédactrice en chef : Arme Gillet (6596). Rédactrice en chef adjointe : Sophie Janvier (5705). DH 
«MÆrte»«rUffHqiie ; MarionThéflzol (8590), Secrétariat tSopWe Lassous09Sfig. Rédactiw : Sophie 
Pasternak [n-cartes, 6604) et Isabelle Céntrepasjmagagnfl, 6605), çhefc de service. Secrétariat de ré 
dadhm ï Christine Guérin, 1 " secrétaire de rédaction (6594} ; Véronique Fève (6596}, Maquette i Michel 
Püyac chef cte studio 0607) ; Corinne UréoumetF (6506). Photo ; Sylvie Ccmet, chef de servi» (6597). 
OLIfôlMEACl : Rédactrice en chef adjointe web : Marityne Qarac (6053}. Thieny Roeslcn 

(6603) et SÿMIe Joübert 13766), chefs de lubrique ; Marion Foret avec Aurêfe Godh (B816J, ccmmuity 
nanager. Fabrication ï Ycnrt Saunier |EB59(i Ont collaboré à ce numéro : V Bestel, U Bouvart, C. de Coii* 
tet A, ds Oraéi, M, Fiess, M.-C. Frédéric, C. Gerbod T. Kempftier, C, Lamaitagne, E, de Meuvîle, N. 
Renaud, P Rcvnêgow.P SreheéTei; R-Souidea, B.V^Ujgancfrâ, LZomt»k.CSM^ifaliffito : Uunsn- 
CeTronchét (4556). F UflUClTÉ, MARKETING S, DIFFUSfOl CWd TmsfwmatJoi Officer. Directeur axé- 
cutJt Marna Mérita Sotudme t Phillpp Schmidt (5166). Qfrectito Exécute Ae(|olnto : Anouk Kod 
(4949). Directeur dêfégué : Ttsecry Flasrard (842B}. Grand Solutions Birector : ChrystsHa Rousseaux 
(6456). Équipe «mmwclitfé ! Faance \fejbe' i]6417], Sahri MecSdüLil (4 , 942;i. Plrestrioe eaéaiüve abrite 
Creative fteom-Data Ftoorn s Virgin» Lubot(ô44Ef|. DlriadiriceiiJiéfég^CreathûRMffl^VKianfll^ 
vier(511G|. Directiii* de Marie Haiirri(64S5).fies|ïoiisébtecotiini^^ 

RobMte (6402), Dfcwjtoea wob : Karîne Rolland (4965}. MmoBl» (tas études édhoiiaiM ; Isabelle 
Damaiïy (5336). Directeur marketing études et communication : Châles Jcuvin. Directeur marketing 
cflent : Laurem Grelée. Dtectrfo?de tatetoicteîf*et ffeiavente au numéro t Sybaine Canada. Wret 
tour des ventes : Bruno Rocirt. Directrice marketing et business dêwtoppement : Cbire Bemaid.Ctwf 
dégroupe merhetiig: MaronSîicrocft. Krwfcrfce Editoriale Dightotéet Vfciéol^Fenmieâ: Sandrine 
Odin, Directrice Exéeuttw Prisma Meda femmes ; Pétale Socquet DéwtMd(topr]bflcaÉten ;Ftcfl 
HariL : NNÉMENTS Service abonnement» et anciens mméros : Ê2066 Aras Gedast 9 « Tôl. Ser¬ 

vice abonnements 0 908 809 063 (service gratuit + prix appefl ■ Abonnements et anciens numéros : 
prHrashiap.cîj3nBadiiellE.fr - abonnement France pou 1 an (1 2 H 4 *) : 20,40 C Alo 

Scan. IMPRIMÉ EN AÜEMAGNF Prtwte Ud.&DaKG, Beferteb Atanstug, 
AltarPDSWBg©. 22926 Ahrensbgig. Provenance du papier : Italie. Taux de 
fibres lecÿDlêea : 0 %. BjtrôphisÈdtion ; P ta : 0,007 kgTTb de papier. Distribu¬ 
tion ^ Pressais . ISSN : 09893091. Commission paritaire : rf 0119 K 84150. 
Création Jawier 1991 © 2010 Risma MedË. Dépôt légâi : février 2010. La ré¬ 
daction n'esl pas responsable de la perte ou de la détérioration des tories 
pu photos qi lui sont adressés pour appréciation. La reproduction, même 
partielle, de tout matériel publié dans le magazine est iniefdite, 


Auû IÉMLÉ lïiÉSuree pâr 

AU#PRESSE 


DIFFUSION 




CwmAMe H* 327 est verdu en duo awc son tarc-sém Manger 
1 au prbc de 550 £ Les deux magazines peumit être achetés séparèmeit 
au Dfix nespecrtlf de ^,20 £ el 4,50 €. Chez rartaira rrâTchends de ptumaux âviec 
scn livra Lâjujrwsaii pris global rte 5,35 € en francs màropolitajnr}. fous pou- 
VE3 ccmnarder le lim eal ai krivantà Cuisine .AriJElle B2D66Arss CérJerf 
06 France. Prâ spéoai ahonoês : le Hvne 4,15 € en France rriâtropditane (frais 
de port irtrs, offre limitée à un erstriilaire pa abaréet rfcns la tivfe dsi 
Reioîa nez ^rspaUDles). Merc ite joindre un chique à Tordre de Uisine Actuele. 
* " Pour fesadonnés en Susse, en Bfikgique eîau LLDcembourg : nous correcter ai 

la C 0 mntu n3Uté d6 00 33 S25 071 1 SG, Les mlxmtïï peuvent chlerir le Ivre pour 4,15 E + 
* . . 4 a.. 3 C de frais de port si Franco iwtropdiiaine dans la limita dos aosxs ifepo- 

GU ISïne Actuell e nbles. Encarts : flneart 22 p. Fraçoisa Sept broché p. 36 ikireoues. rêçicra ) 
. . EnAnkiu>if (abennés, réÿnna^ ; carte Etfignw Jetée Sûtes (3000 bü.} el Belgique 
SU T rdCeDÛGK ^COQ oc.) : une œna atonneroenf jetée Obosques) : ins lettre WelKune Fack 

pasée sur une sétectoo tflâtonnés ADD et ADI : un entai mxm ftek WrriF 
m et un encart wyçone Pack Mgiti posés ai me détection d'abwinés ; une 
fedre VPC scWes hiver 16 Jetée sélectiDn abonnés (70DG ea.} 


Les services Cuisine Actuelle 

Un renseignement sur le magazine ou sur l'abonnement, c'est kl. 


Pour s'abonne^ se reabonner, avoir un renseignement 

Par courrier Service Abonnements Cuisine Actuelle 62066 Arras Cedex 9 
Par téléphone 0 808 8Q9 063 (service gratuit + prix appel) 

Par Internet Sur notre site : pHsmashop.cuisineactuelle.fr 

Pour contacter le service lecteurs 

Par courrier Service lecteurs Cuisine Actuelle 13 rue Henri-Barbusse, 92624 

Genievilliers * Par téléphone France métropolitaine : 01 7305 675Û. DOM- 

TOM et étranger : 00 33173 05 67 SÛ • Par maiI lecteurs(a;cuisi neaauelle.fr 

Anciens numéros 

Contacter le service abonnements : adresses, téléphone et Internet d-dessus. 


Crédits photos En couverture (Tourteau poulet] : Màridle/Gautt. CIV 
p. 13. Cniel/Los Studios Assocrés/Rïbaut p. 1 B, 57. Couturier p. $4<5).0R p. 19, 
51(5), 57, Fiskum p, 17. Istwk p, 16{3), 17 p 20,28,29 p 3Ü P 31,32,42 p 5S P 

57(3), 62 p 63,64(2) r 65(3}, 66,75. Jüubert p, 51, Lamontagne p. 56(6). Mariell d 
Gault p. 5 P 37,58-59,73. Rina Nurra p. 5,48,49. Photocuisino : Amiel p. 54 ; 
Bertram p. 31 P Ëâ(2), 71 (2) ; Bm p. 36 ; Fénai p. 15 P Neubauer p. 34 ; Schmitt 
p. 3 ; Studio p. 5,46,69(2), 71 ; Syl d'Ab p, 5, 21,54. Photocuisine/Seasors 
Age ncy : Jalag p. @1. PhotocuisineAStockfood : p. 22 ; Bauer Syndication p. 6 P 
9,24(2),25,26,35 r 40 ; Caste p. 21 ; Gràfe & UnzerVerlag/SInner p. 5,45,55 ; 
Haersch p. 26,29,30,31 ; Rivière p. 22 ; Stuwell p. 26 ; The Food Union p. 61 ; 
Wallace p, 71. Rouvrais p, 17,2Q/SP ; p, 12.13,14,23 P 41,42,43,52,53,66, 
67 p 58,74. StockfoosJ/Thorsten p, 46, Sunray Photo/Apetit : Kucera p. 27 p 33, 
36,47 ; Kijcera/Hrtikova p. 5. Sunray Photo/Saveurs : Gzorw p. 10 r 22 ; Guedos 
p. 3D ; Uiomme p. 20,39,60 ; Mallet p . 20,21 ; Viol p. 7,8,47. 


18 mini recettes faciles 
(rien ne se perd)_ 

Beurre de cacahuète en 
10 idées salées ou sucrées. 

Cocktail rhum-grenade.. 

Lait d'amande nature _61 

Entrées froides 

Cake au fenouil et citron vert.21 

Carpaccio de fenouil... _22 

Crastinis de brebis au poivron.26 


Endives & dinde fumée 

aux airelles_24 

Œufs farcis en 8 versions.27 

Rouleaux végétariens__70 

Salade d’aile de 

raie aux agrumes__ _.7 

Salade de choucroute crue— . 28 
Spirales de saumon_25 

Entrées chaudes 

Croques au poulet 

et tomme de brebis ....40 

Piques de crevettes 

au pesto d’épinards......24 

Quichettes au chèvre frais_70 

Salade tiède de lentilles au 


haddock, vinaigrette passion.22 

Soupe de haddock 


aux poireaux.....21 

Velouté de poulet à l’indienne 
et bonbons croustillants__34 

Poissons 

Bouillon de la mer...__ 31 

Brochettes de gambas 
piquantes_70 

Pâtes aux sardines......46 

Saumon au café, légumes rôtis 70 

Viandes 

Bœuf cocotte au cidre__58 

Boulettes de lapin à la tomate 31 

Gnocchis sauce poulet 
au citron confit...46 

Manchons de poulet laqués.35 


Noix de veau aux oranges_10 

Parmentier d'agneau 

aux pruneaux___ 47 

Paupiettes de veau 

aux champignons.72 

Porc au curry vert...... 72 

Poulet à la sauce spéculoos.... 33 

Poulet en croûte de pain 
et petits légumes rôtis__39 

Poulet rôti piri-piri.38 

Ris de veau, purée de 
carottes à la clémentine__8 

Rôti de porc à l’alsacienne.... 47 
Tajine de poulet aux olives.36 

Tourte au poulet, parfum 
d'orange (en couverture)__ 37 


Légumes & Cie 

Chou-fleur rôti aux épices...29 

Nouilles soba aux champi-tofu 29 


Pâte à nouilles..61 

Rigatoni alla bolognese.. 49 

Tajarin au sarrasin, crème, 
sésame noir, 'nduja.49 

Trofie au pesto..........48 

Desserts 

Brioché léopard....54 

Coupe glacée folie banana.21 

Fluffy pancake____ .51 

Fruits à la gremolata sucrée 30 

Gâteau créole à la banane ..22 

Gâteau noisettes-amandes.30 

Gâteau soufflé au citron__9 

Gâteau zèbre à la noisette.55 

Marbré chocolat-vanille.. 54 

Muffins à l'anglaise.. 61 

Œufs à la neige au kirsch...72 

Orangettes & citronettes.3 

Panna cotta orange 

et fleur d’oranger.__...6 

Tarte aux pignons.63 

Tarte chocolat-tonka....72 

Tiramisù classique.__44 


Repérez immédiatement le niveau de difficulté de nos recettes : 
«OO Très facile 900 Facile ##0 Pas si facile 




Nos 

recettes de 
mars 




73 

—15 
..26 


Abonnez-vous vite à tarif préférentiel en p. 50 





















































































Sommaire 

MARS 2018-N° 327 


3 L'eau à ia bouche 
Orangettes et citronettes 

6 Péché mignon 
Un zeste d’agrumes en cuisine 

12 En mars 
On craque pour... 

15 Nos ÎO idées avec... 

... du beurre de cacahuète 

16 Sybille fait son marché 
Ses conseils et bannes idées 

19 Sur un plateau 
La mimolette française 

20 Sybille en cuisine 
Produits et recettes de saison 

23 En rayons 

8 produits tout neufs 

24 À grignoter 

Un cocloail et ses bouchées apéro 

27 Nos 8 versions... 

...d’œufs farcis 


C’EST BON POUR MOI ! p.28 
Recettes vitalité pour être 
bien clans son assiette. 


LE DOSSIER P 32 

Le poulet swingue avec 
ses recettes créatives 


42 En cave 

Nos bonnes bouteilles 

44 Top chrono 

Comme une envie de tiramisu 

46 Atout prix 

Invitez quand vous voulez... 

48 À dévorer 

La pasta vraiment italienne ! 


51 Miam ! 

La recette de cuisineactuelle.fr 

52 Shopping 

Cocktail vitaminé pour décor 

54 Variations 
Le marbré qui en jette 

56 Banc d’essai 
Les crèmes à la vanille 

57 Quiz 

58 Leçon de cuisine 
Bœuf cocotte au cidre 

60 Cest fait maison ! 

“Fait main", c’est toujours meilleur 
qu’acheté au supermarché. 

62 Tendance 

Le pignon, croquant et parfumé 

64 Secrets de pro 
Le chef Julien Roucheteau, 
de la Scène Thélème à Paris 

66 Guide d’achat 
Les mixeurs plongeants 

68 Le goût de 
Les saveurs de Bali 

69 8 fiches recettes 
à garder 

73 Jolis restes 
Rien ne se perd ! 

74 Ustensiles 
Les plats à tajine 

_ Ji toMe. ! 


Avec la nouvelle application 
gourmande de Cuisine Actuelle, 
retrouvez toutes nos recettes 
dans votre smartphone. Faites la 
liste de vos courses, sauvegardez 
m recettes préférées ou composez votre 
menu à partir de ce qui reste dans votre frigo, 

A TÉLÉCHARGER SUR ITUNES OU GOOGLE PLAY. 
















Ê’eaude, 


Cette eau est issue de la 
distillation de pétales et 
de boutons du bigaradier, 
qui est une orange amère. 
Sa douceur permet de 
l'utiliser en cuisine, alors 
que l'huile essentielle 
qui en est extraite, le nérali, 
s’emploie le plus souvent 
en parfumerie. Elle peut 
aussi se glisser dans les 
recettes, à condition de 
vérifier, bien évidemment, 
qu'elle soit comestible. 
Celle-ci étant bien plus 
puissante que l’eau, il 
convient d'en ajouter juste 
une ou deux gouttes. 


Orange, 
pamplemousse 
ou citron... 
Cest du soleil 
et une touche 
parfumée dans 
les recettes. 


♦ 2 oranges bio ► 1/2 litre de 
crème liquide 50 g de sucre 
♦ 1 cuiL à café d'eau de fleur d’oranger 
# 3 feuilles de gélatine. 

FAITES RAMOLLIR la gélatine dans un 
verre d'eau froide. Portez à frémissements 
la moitié de la crème avec 30 g de sucre. 
Retirez du feu, ajoutez la gélatine essorée 


puis fouettez, incorporez le reste de crème 
et l'eau de fleur d’oranger. Filtrez et versez 
dans 4 verres. Réfrigérez 12 h. 

PELEZ les oranges à vif puis séparez-en 
les quartiers en vous plaçant au-dessus 
d'une casserole pour récupérer le jus qui 
s'écoule. Laissez les quartiers s'égoutter 
2 h dans une passoire au-dessus de la 
casserole. Faites réduire le jus avec le reste 


de sucre en sirop parfumé. Réfrigérez ce 
sirop et les quartiers d’oranges à part. 
NAPPEZ la pannacotta de sirop d’orange 
au moment du service puis garnissez de 
quartiers d’oranges. Servez bien frais. 

À défaut de gélatine, mélangez 2 g 
d’agar-agar à la moitié de la crème froide 
et faites cuire 1 min en fouettant 


PECHE MIGNON 


Un zeste d’ 


avant d'ajouter le reste des ingrédients. 


6 - Cuisine Actuelle 



















Utilisez vos agrumes préférés pour 
cette recette : mandarines, clémentines, 
pamplemousse jaune, citron vert... 


vos assiettes 


Salade d’aile de raie aux agrumes 

••• Pour 4 personnes - Préparation : 20 min - Repos : 30 min - Cuisson : 15 min 

< 800 g d’aile de raie pelée ♦ 1 orange 
< 1 pamplemousse rose » 1 citron 
4 pincées de zeste de citron bio râpé 
1 gousse d’ail ♦ 1 cœur de laitue 
♦ 2 cuil. à soupe de câpres ♦ 1 cuil. à 
soupe d'algues séchées (wakamé, laitue 
de mer ou kombu) 10 cl de vinaigre 
de cidre 3 tranches de pain de campagne 
0 10 d d'huile d’olive ♦ sel, poivre. 


RINCEZ longuement l'aile de raie. Pla- MÉLANGEZ délicatement les agrumes 
cez-la dans une casserole avec le vinai- avec les câpres égouttées, les algues, 
g ne et versez de l’eau jusqu'à la recouvrir, le cœur de laitue puis les croûtons. 

Portez à frémissements, salez et laissez RÉPARTISSEZ le mélange aux agrumes 

cuire 15 min sur feu doux. Laissez tiédir dans 4 assiettes, garnissez d’effilochée 

l'aile de raie dans son liquide de cuisson de raie puis nappez de sauce. Poivrez, 

avant de l’égoutter et de l’effilocher. parsemez de zeste de citron et servez. 

PELEZ les agrumes à vif en vous plaçant 
au-dessus d’un bol pour récupérer le jus 
qui s’écoule ; taillez-les en dés. Battez le 
jus d’agrumes et l’huile. Salez, poivrez. 

LAISSEZ TREMPER les algues 30 min FAITES GRILLER les tranches de pain, 
dans de l'eau tiède puis égouttez-les. frottez-les d'ail et taillez-les en croûtons. 


All choix. 


Cuisine Actuelle -7 









PECHE MIGNON 


Ris de veau, purée de carottes à la clémentine 


••• Pour 4 personnes - Préparation : 20 min - Cuisson : 30 min 


♦ 2 rts de veau pares > 4 clémentines bio 
# 1 kg de carottes o 75 g de beurre 

♦ 5 cl de vermouth + coriandre ciselée 

+ sel, poivre du moulin. 

RINCEZ les clémentines. Prélevez les 
zestes et pressez les fruits. Réservez. 
FAITES CUIRE les carottes pelées et 
taillées en tronçons pendant 20 min dans 
de l’eau salée. Égouttez-les et mixez-les 
avec la moitié du zeste et du jus des 


clémentines. Incorporez le beurre taille 
en dés. Réservez au chaud. 
PRÉCUISEZ les ris de veau, entre-temps, 
5 min à l’eau frémissante. Plongez-les 
dans de l’eau froide. Pelez-les. Poêlez-les 
20 min dans 40 g de beurre, en les assai¬ 
sonnant ; retournez-les plusieurs fois. 
RÉSERVEZ les ris. Versez le vermouth 
dans la poêle. Lalssez-fe réduire. Ajou¬ 
tez le reste de jus de clémentines et de 
beurre, mélangez et ôtez du feu. Poivrez, 


COUPEZ les ris de veau en tranches et 
servez-les sans attendre en les accom¬ 
pagnant de purée de carottes et en les 
nappant de jus. Parsemez du reste de 
zestes et de coriandre ciselée. 


(lueÆon u^Amauth 


Si vûus n’avez pas de vermouth, 
remplacez par du Campari qui apportera 
une belle pointe d’amertume. 




ïïlandaAme, au clémentine, ? 

Visuellement mandarine et clémentine se ressemblent presque comme deux 
gouttes d’eau. Sauf que la seconde est dit-on une hybride créée par le Père 
Clément gui croisa un mandarinier et un bigaradier {un oranger amer), les pollens 
d’agrumes ont la réputation de se mélanger très facilement et de donner sans 
arrêt des fruits inconnus.,. La clémentine a depuis supplanté la mandarine. 
Les deux fruits sont différents gustatîvement La mandarine est plus sucrée, plus 
acidulée, contient de nombreux pépins et a un zeste particulièrement parfumé. 


8 - Co/s/ne Actuelle 










Ag/iume&j 6ia 

ounontteUtéb ? 


Si vous voulez utiliser le zeste, 
prenez-le$ bio. Deux pesticides 
(thiabendazole, toxique pour 
Thomme et l'environnement, et 
imazalit, classé cancérogène 
probable) sont présents sur les 
zestes des agrumes non bio f qui 
peuvent aussi être recouverts de 
cire très allergisante, “Non traité 
après récolte 91 ne veut pas dire 
qu’ils n'ont pas été traités avant, 
Si vous n'utilisez que les jus, 
les mêmes pesticides s'y trouvent, 
mais en plus petite quantité. 
Privilégiez donc les agrumes bio. 



Gâteau soufflé au citron, coulis coco 


Pour 6 personnes - Préparation : 15 min - Cuisson : 40 min 


5 œufs, blancs et jaunes séparés 
♦ 50 g de beurre fondu ► 20 cl de lait 
150 g de sucre 2 citrons bio 
« 50 g de farine ♦ 20 g de fécule de maïs 
< sucre glace ♦ sel. 

Pour te coulis coco : 20 cl de lait 
de coco ♦ 50 g de sucre. 


FOUETTEZ les jaunes d'œufs et le sucre 
jusqu'à blanchiment. Incorporez le lait et 
le beurre, le jus et le zeste râpé des citrons, 
puis la farine et la fécule tamisées. 
FOUETTEZ les blancs en neige ferme 
avec 2 pincées de sel et incorponez-les à 
la préparation précédente. Versez dans un 
plat à gratin. Laissez cuire 40 min au four 
préchauffé sur thermostat 6 (180 °C), 


PREPAREZ le coulis. Faites réduire 5 min 
le lait de coco avec le sucre. Laissez tiédir. 
SERVEZ le gâteau tiède, poudré de sucre 
glace et accompagné du coulis coco. 




Remplacez le lait de coco par la 
même quantité de crème liquide ou optez 
pour un coulis de fruits, servi frais. 



§ 


Cu/sxneActue/fe-9 















PÉCHÉ MIGNON 


Noix 

de veau aux 
oranges 


Pour 6 personnes 

Préparation : 20 min 
Cuisson : 2 h 

♦ 1,2 kg de noix de veau en gros 
cubes 2 oranges bio ► 1 gousse 
d'ail » 2 oignons ♦ 100 g de miel 
♦ 1/2 litre de vin blanc sec 2 cuil. 
à soupe d’huile d’olive persil 
ciselé ♦ sel, poivre. 

PRESSEZ les oranges puis prélevez 
leur zeste, détaillez-le en lanières pas 
trop larges. Ébouillantez-les 3 min. 
Rincez-ies, égouttez-les puis faites- 
les confire 30 min sur feu doux dans 
1/2 litre d’eau avec le miel. 

FAITES DORER la viande dans une 
cocotte avec l’huile d'olive chaude. 
Ajoutez l’ail et les oignons hachés 
puis mélangez 5 min. Ajoutez le vin 
et le jus d'oranges. Salez, poivrez et 
laissez mijoter pendant 1 h 30. 
ÔTEZ la viande de la cocotte puis 
ajoutez les zestes confits. Replacez 
la viande, laissez réduire la sauce en 
remuant de temps en temps. Parse¬ 
mez de persil ciselé et savez chaud. 


; pinnf 

CAI _________- _* t_ 


Sélectionnez des oranges assez fermes, Jamais 
fripées, bien lourdes dans votre main. La couleur doit 
être orangée, mais quelques traces vertes ne 
sont pas forcément signe d’un manque de maturité, 
Elles se conservent bien dans le bas du réfrigérateur. 
Les oranges à jus sont plus riches... en jus que 
celles dites de table, dont la chair est plus délicate. 


qpMN| 


v 


10 - Cuisine Actuelle 


mt 











\\v v V’.u mï \ v\ 



nouveau 


pages 

B\en-etre 

Santé 

f 

Mon amenda 
■ . ™ 
plaisir 

• Les plus belles 
expos de 2018 

• Flâner et se régaler 
à Toulouse 

• Prendre des cours de 
cuisine entre copines 

• Découvrir Fès, 

le Maroc authentique 

FLASH-BACK 

1968, l’année de 
toutes les révolutions 


C0NS0 

Déjouer les arnaques 
sur Internet 


BON PLAN 


tenter ses vidéos, 
in logiciel fait 
Dut pour nous ! 




GUIDE 

DROIT-ARGENT 


MAINS. CEI 


genoux, 


serengo | le magazine pour les seniors en action i 






















EN MARS 


JClAÜ IClAâ* 

Avec ce mug constellé de 
baisers, c'est la Saint- 
Valentin tous les jours de 
Tannée 3 4 € r Monoprix. 





'* r ^5r?ï 




DIVINE BOX 

, J 


"ïïïïU. 


OP®£ 


Uonuks^S 


(luinaa ôJbaA 


Souvent chargées de sucre, les 
céréales du petit déjeuner n'emballent 
pas les nutritionnistes. Ils risquent 
de changer d ! avis avec Quinoa Crack. 
Naturellement riches en vitamines 
et minéraux, ces petites billes à base 
de quinoa français cultivé en Anjou 
sont sans sucre, sans sel et sans gluten. 
Quinoa Crack , 5 € les 375 g, dans les 
Magasins U ou sur le site Quinoa d Anjou. 


* 




12 - Cuisine Actuelle 




































iesommetwo» 

. applaudit de «»J£ | £ rt un peu le vertige, 
l’idée comme le P n . chaU d, vin blanc 

i € par personne, fPj fondues te 27 février 


GRANDS CRUS 

À Ghâteauneuf-du-Pape, on ne fait 
pas que des grands vins. On y fabrique 
aussi du grand chocolat. Cet élégant 
coffret de la chocolaterie Castelain qui 
rassemble cinq crus, glanés aux 
quatre coins du monde, en est la preuve. 
Coffret Origines, chocolat Castelain, 21,90 € 
tes 5 tablettes de 100 g f sur le sjte de la marque. 


Itoujuecui double. 

Après des années de plomb. Cristal d’Arques volt 
de nouveau le verre à moitié plein. Rajeunie, la 
marque, née en 1825, nous charme avec une nouvelle 
collection aux couleurs printanières subtilement 

acidulées et joliment 
taillée à la base. 

Intuition Colors , Cristal 
D'argues, 60 € les 6 verres, 


ÆccoAjdA poàpziiâ. 

On connaissait les accords mets-vins, voîci arrivés 
les accords mets-cocktails. Le liquoriste bordelais 
Marie Brizard a demandé au collectif The Social 
Food d’imaginer des mariages hauts en saveurs entre 
ses spiritueux emblématiques et des plats. Avant- 
gardiste, surtout pour une marque fondée en 1755 i 
Toutes les recettes sont en accès libre sur leur site. 


■ Adresses en fin de numéro 


Cuisine Actuelle -13 

























EN MARS 



O'tadiA équüaMzà, 

Leader des fruits en morceaux, 

St Mamet vient de s’engager 
auprès de 150 arboriculteurs du 
Gard pour leur garantir une 
rémunération juste et équitable 
sur 20 ans. Eh oui ! Le commerce 
équitable n’est pas réservé qu’aux 
pays en voie de développement, 
il existe aussi en France depuis 
peu. Ce secteur a même le vent 
en poupe : + 155 % en 2016. 




BEAU 

DESIGN 


Non, cet objet 
futuriste n'est pas 
échappé d’une station 
spatiale. Il a été imaginé 
par Nescafé Dolce Gusto 
pour trôner fièrement 
dans nos cuisines. 
Machine à café Lumio, 

99 €, disponible en 
blanc, noir et rouge, 
en vente sur 
le site de la 
marque. 





On de met 
aune atgjuueA 

Les algues, aliment du futur ? 

Riches en protéines eî en 
micronutriments, elles envahissent 
nos rayons. Parmi les nouveautés : 
les tagliatelles d’algues de 
Seamore. Une fois cuites, ces 
lanières d'algues brunes (variété Himalanthia) font 
effectivement office de pâtes. Délicieux, à condition 
d'apprécier les saveur iodées. 

/ sea pasta, Seamore f 6 € tes 100 g 
(1 plat pour 4 pers.), magasins 
Naturaiia et sur le site de ta marque. 



BRITISH TOUCH 


Franprix hisse le drapeau anglais en proposant des 
produits de Waïtrose, la chaîne de supermarchés la plus 
premium de Grande-Bretagne. Parmi son assortiment 
trié sur le volet, mention spéciale pour Duchy Grganic, 
la marque bîo fondée par le Prince de Galles himself ! 



.. (litMil 

wtoiqiis 


ïlucfie idée ! 

Intermarché a décidé de fabriquer 
son propre miel, en installant des 
ruches sur les toits de 78 de ses 
magasins. L'initiative est limitée à 
PÎle-de-France, mais devrait être 
étendue au reste du pays à terme. 
Le miel de nos toits, 3 r 50 € le pot 
de 175 g, magasins Intermarchés, 



COMME UNCOQ 
FN PATE 

. nifiusser de plaisir. Cette 
; de Luxe nous fait 9, - enne ne to ière que 
i nouvelle adresse à sa table : poulets 

allinacés de haut à la chair ferme * 

_ a i nattes noires lect 


14 - Cuisine Açtuçlh 


■ Adresses en fin de numéro 


Réalisation: Tlnka Kemptner 









































10 IDÉES... 


Cette pâte à tartiner addictive nous 
promet des délices un rien exotiques. 


SAUCE SATAY 

Faites revenir 2 gousses d'ail 
pressées2 min dans une casse¬ 
role avec un peu de beurre. Ajou¬ 
tez 1 cuil. à s. de sauce de soja, 
4 cuil. à s. de beurre de cacahuè¬ 
te, 2 cuil à s, de jus de citron vert, 
1 cuil. à café de coriandre, degin- 
gembre et de cumin moulus, 1 de 
piment et 1 autre de sucre. Versez 
20 cl d’eau, portez à ébullition et 
laissez réduire 3 min et servez, 
ta Extra sur des escalopes 
de poulet poêlées ou des 
légumes cuits à la vapeur. 

2 MAFÉ LÉGER 
DE POULET 

Faites revenir 4 cuisses de poulet 
5 min à la cocotte avec 1 cuil. à 
soupe d'huile. Ajoutez 1 gousse 
d’ail pressée, 2 oignons émincés 
et cuisez 5 min. Ajoutez 1 boîte de 
tomates pelées au jus, 2 carottes 
et 1 patate douce épluchées et 
taillées en dés. Complétez avec 
100 g de beurre de cacahuète 
délayé dans 1/2 I d'eau chaude. 
Salez, ajoutez quelques pincées 
de piment. Faites cuire 20 min sur 
feu doux. Servez avec du riz. 
ta Adaptez la recette avec 
500 g d'agneau ou de poisson 
blanc à chair ferme. 

3 VELOUTÉ 

COURGE & COCO 

Épluchez et coupez en dés 1 kg 
de buttemut. Cuisez 15 min dans 


4 VINAIGRETTE 
CRÉOLE 


une casserole d'eau salée. Égout¬ 
tez en réservant l'eau de cuisson. 
Mixez la butternut avec 20 cl de 
lait de coco et 2 cuil. à s. de beurre 
de cacahuète. Ajoutez de l'eau 
réservée jusqu’à avoir Fa consis¬ 
tance désirée. Salez, poivrez, 
ta Servez le velouté parsemé 
de copeaux de parmesan. 

5 SALADE 
CHINOISE 

Placez 4 tranches de rosbif cuit 
en lanières dans un saladier. 
Ajoutezl poivron rougeépêpiné 
et émincé, 2 carottes pelées et 
détaillées en rubans à l’aide d'un 
épluche-légumes, 200 g de pois 
mange-tout. Mélangezavec 200 g 
de nouilles chinoises cuites froi¬ 
des. Assaisonnez avec 3 cuil. à 
soupe de beurre de cacahuète 
délayé avec du jus de citron. 
Salez et poivrez, 
ta Soja, pousses d’épinards, 
crevettes... modifiez la salade 
selon vos goûts. 

6 CAVIAR 

D’AUBERGINES 

Faites cuire 4 demi-aubergines 
striées au couteau 20 msn à l’au- 
to-cuiseur. Retirez la peau. Mixez 
lachairavecl cuil. às. de beurre 
decacahuète, 1 gousse d'ail pres¬ 
sée, 1/4 de bouquet de persil plat, 
le jus d’1/2 citron puis 2 ouiI. à s. 
d’huile d’olive. Salez, poivrez, 
ta Servez en apéritif escorté 
de bâtonnets de crudités 
et de pain libanais à tremper. 




Fouettez 2 cuil. à soupe de beurre de cacahuète avec 1 cuil. à 
soupe de sauce de soja et 1 cuil. à soupe de vinaigre de riz dans 
une jatte. Incorporez en battant le jus d’1 citron vert, 2 cuil. à 
café d'huile de sésame et 2 pincées de piment. 

On l’aime pour des salades composées, surtout aux 
produits de la mer, mais aussi pour des crudités râpées. 


7 COOKIES 
CACAHUÈTES 

Battez 1 œuf avec 125 g de sucre et 25 g de beurre mou. Inté¬ 
grez 125 g de beurre de cacahuète, 150 g de farine, 1 /2 sachet 
de levuie et 1 pincée de sel. Remuez vivement. Déposez la pâte 
par cuillerées sur une plaque couverte de papier cuisson. Cuisez 
10 min au four chauffé àth. 6 (180 °C} ; les cookies doivent être 
un peu mous à la sortie du four. Laissez refroidir sur une grille. 
Utilisez du beurre de cacahuète “crunchy". 


... avec du b 


8 MÛNKEY 
BROWNIE 

Chauffez le four àth. 6 (180 °C). 
Mixez 170 g de fromage blanc 
avec 60 cl de lait, 1 œuf, 1 cuil. à c. 
de levure, 180 g de sucre, 40 g de 
cacao en poudre et 40 g de flo¬ 
cons d’avoine en une pâte lisse. 
Versez dans un moule à gâteau 
beurré. Versez sur le dessus 100 g 
de beurre de cacahuète chauffé 
30 secondes au micro-ondes. 
Enfournez 25 min, Laissez refroi¬ 
dir avant de couper en parts, 
ta Servez à l’assiette entouré 
d'un filet de crème anglaise. 

9 CAKE CH0C0- 
CACAHUÈTES 

Chauffez lefour surth. 6 (180 °Q. 
Battez 75 g de beurre mou avec 
200 g de sucre. Intégrez 3 œufs 
battus puis 250 g de farine, 1 sa¬ 
chet de levure et 20 cl de Fait en le 


versant en filet. Intégrez 100 g de 
chocolat fondu et 100 g de beurre 
decacahuète passé 30 secondes 
au micro-ondes. Cuisez 45 min 
dans un moule à cake beurré, 
ta Version marbrée, divisez la 
pâte nature en deux, parfumez 
une moitié au chocolat, l’autre 
avec le beurre de cacahuète, 

CANNELÉS 
APÉRITIFS 

Chauffez le fouràth, 8-9(250 °C) + 
Faites fondre 80 g de beurre de 
cacahuète, 70 g de beurre demi- 
sel avec 2 cuil. à s. de lait sur feu 
doux. Mélangez 250 g de farine, 

1 /2 cuil. à café bombée de levure, 

2 œufs et 2 cuil. à s. de graines de 
sésame. Intégrez le mélange fon¬ 
du, fouettez. Filmez et réfrigérez 
30 min. Versez la pâte dans des 
moules à cannelés. Cuisez 5 min à 
th. 8-9 (250 Û C) puis 15 min à th. 6 
(180 °C). Démoulez refroidis. 


Cuisine Actuelle -15 




SAVEURS 




► Sur les étals spécialisés en épices et légumes secs en vrac, il 
est possible de trouver plusieurs variétés de lentilles alors que dans les 
grandes surfaces, if n’y en aura bien souvent qu’une, 

► C’est l’occasion de goûter à la lentille blonde, assez grasse, 
très fondante, qui s’écrase facilement et donne des soupes onctueuses. 
La délicieuse lentille verte du Puy, petite, à peau fine, garde au contraire 
sa tenue à la cuisson. Elle est parfaite en salade ou en accompagnement 
de porc demi-sel ou de saucisses fumées. La lentille corail aime les 
plats exotiques. Sa couleur orange est appétissante, elle cuit vite 
et son goût reste délicat. Si le marchand le propose, 
optez pour des lentilles bio, l’ensemble des légu- - 
mineuses ayant tendance à recevoir beau¬ 
coup de traitements phytosanitaires. 

► Choisissez des grains . „ 
lisses et assez brillants, * 

Vérifiez avec soin, en les 
regardant de près, que certains 
n’aient pas commencé à germer. * 


► Il en existe de nombreuses 
variétés mats la plus courante, et 
sans doute Tune des plus savou¬ 
reuses, est la grenadille pourpre. 
Elle se ride à maturité et présente 
un aspect peu engageant qui ne 
doit pas vous décourager 

► La grenadille Jaune, plutôt 
orangée en réalité, se reconnaît à 
sa petite queue droite. Légèrement 
moins parfumée, elle est décorative 
dans une coupe de fruits. Sa peau 
est lisse, même quand elle mûrit. 

► Le fruit de la passion pré¬ 
sente une saveur acidulée et 
sucrée. Très aromatique, il offre 
un concentré de saveurs exotiques, 
idéal pour parfumer une salade de 
fruits, préparer un cocktail ou même 
une vinaigrette pour le poisson. 

► La chair gélatineuse ne livre 
pas si facilement son jus. Pour de 
grandes quantités, il est plus simple 
de fa mixer 2 secondes et de filtrer 
pour éliminer les graines. 

16* Cuisine Actuelle 


u Qonge£ani ie ôzuAAe, je deuaiA touÿouAâ, 

attendAe gu/il ïamaiÙAAe quant de PutitibeA. 

ce q ue jfaU. Vidée cU ic siâ fieA 
fLauA le OMnÀ^aAtne en ginA 


LE CRESSON 

■ Ah ma petite salade d’hiver 1 

Elle semble malheureusement en 
voie de disparition et il n’y a qu'au 
marché que j’en trouve, et encore, 
pas chez tous les commerçants. 

■ Le cresson s’achète en botte 
qu’il faut éviter de défaire. Il faut 
bien le rincer et couper les queues 
au-dessus du lien. Il ne reste plus 
qu’à éliminer les tiges pour ne garder 
que des petits bouquets de feuilles. 


FRUIT DE 
LA PASSION 


LENTILLES 


Sybillefait , , 

son march 

Chaque mois, Sybille, journaliste à Cuisine Actuelle, 
nous présente les produits de saison qui la font saliver. 























■ La saveur du cresson est 
un peu poivrée et rappelle celle 
de la moutarde dont il est un cousin. 
Elle disparaît à la cuisson mais les 
soupes et fondues que l’on fait avec 
sont tout de même très bonnes. 

■ Je trouve qu’il a plus de 
caractère cru, assaisonné d’une 
vinaigrette bien relevée qui atténue 
son piquant. Le cresson met ainsi 
en valeur les pavés de saumon rôtis 
ou les poêlées de foies de volaille. 


LES JOUES DE CABILLAUD 

■ Je les ai d’abord confondues 
avec des noix de saint-jacques 

mais le poissonnier m’a vite 
détrompée... tout en me conseillant 
d'y goûter ! Aucun regret, car elles 
sont étonnantes et délicieusement 
agréables. Le goût du poisson, en 
plus léger, sans les arêtes. Autant vous 
dire que mes filles en réclament. 

■ J’en compte 5 par personne 
et, après les avoir bien essuyées et 


farinées, je les fais dorer à la poêle 
dans du beurre, 1 à 2 min de chaque 
côté, vraiment pas plus. C’est prêt ! 

■ Avec de l’ail et du persil, on 
n’est pas très loin des cuisses de 
grenouille. Mais c’est avec une bonne 
cuillère de crème épaisse, juste pour 
déglacer la poêle, que je les préfère. 


fttoduiUdÂ 


etfauùU 
cUmeà. 
Haddock 
joue de 
cabillaud 
Sole 
Merlan 

Viandes 


Jarret 
Os à moelle 
Début de saison 


Veau de lait 
AndouiKette 
Agneau 
Collier de 
bœuf 
Boudin 

Æœqwnei, 

Asperge 
sauvage 
Cresson 
Fenouil 

Pleine saison 


Lentille 
Échalote 
• Courge 
Poireau 
Épinard 

^àuiU 
Banane 
Kiwi 
Fruit de 
la passion 
Ananas 

Fin de saison 


‘U^eât OhieAAy, ÏÏlaA^c gui 
m/a donné Vidée, de cuiAe tneâ, 

tégumeA à t’exui qag&uAe.. 

EIZe, contient deA, mineAawx, gui 

fixent bien ta cauleuà. et 


Cuisine Actuelle -17 
















SAVEURS 



conftWtes-V 


ïïLon iwiaÆeA m/a dit 



“Contrairement à la position 
qu’ils ont dans les boîtes, il faut 
placer les œufs pointe vers 
le bas. Le contenu de la 

coquille exerce moins 
de pression sur 
la poche à air et 
ils restent frais 
bien plus longtemps." 

ïïl. Quteuil, TaAiâ. 


COLLIER DE BŒUF 


► Il fait partie des morceaux à 
bouillir et présente l’intérêt d’être vrai¬ 
ment peu cher. Le collier de bœuf est 
néanmoins goûteux et devient tendre 
et moelleux, si l’on a la patience de le 



cuire suffisamment longtemps et à très 
petit feu p autour de 3 h. C’est le moment 
de ressortir votre autocuiseur ! 

► Les recettes longuement mi- 
jotées, avec une quantité assez géné- 
reuse de liquide, sont celles qui lui 
conviennent le mieux. Le pot-au-feu, 
par exemple, la carbonade flamande, 
le bœuf bourguignon, les daubes. „ 
Pensez aussi à le cuisiner au curry et 
dans les couscous, notamment pour 
les grandes tablées quand on cherche 
une recette économique. 

► La viande est entrelardée mais 
sa quantité de lipides n’est pas extra¬ 
vagante et tourne autour de 10 %, Si 
vous traquez les calories, réfrigérez 
le plat après cuisson et retirez le gras 
qui se sera alors solidifié en surface. 

► N'hésitez pas à en préparer 
un peu plus que nécessaire car il 
est encore meilleur réchauffé. 



colorée et 


une sorte v 
de pointe, v 
légèrement ^ 

renfoncée à sa base. 

Il ne faut pas le confondre avec la 
vraie bergamote, gros agrume en 
forme de poire. Son jus est assez 
doux et son écorce divinement 
parfumée. Le zeste, riche en huiles 
essentielles, est magique dans 
un tartare de poisson ou dans une 
tarie meringuée au citron. Pour 
aller plus loin, préparez des zestes 
confits à recouvrir ou non de 
chocolat noir. C'est un vrai délice ï 


Le citron 
bergamote 


Il ressemble 


beaucoup à un 
citron mais 


sa peau 



L’ÉCHALOTE 

■ Je la trouve savoureuse, avec 
un goût corsé et fin. Comme elle 

est assez sucrée, elle finit toujours 
par caraméliser un peu. Irrésistible ! 

■ Encore faut-il acheter 
d’authentiques échalotes. On 
trouve au marché des échalotes 
dites traditionnelles, dont la culture 
essentiellement manuelle se passe 


18 - Cuisine Actuelle 


quasiment d’herbicides. La Bretagne 
est la région phare pour cette culture. 

■ Pour avoir goûté des 
échalotes ordinaires, issues 
de semis, elles n’ont pas le côté 
typé des échalotes traditionnelles et 
ressemblent plus à des oignons. 

■ J’aime aussi cuisiner les 
échalotes comme des légumes. Je 
fais des tatins ou j’en éparpille 200 g 



autour de mon gigot ou de ma volaille 
cuits au four, afin qu’elles confisent 
dans le jus. Je les fais aussi poêler au 
beurre demi-sel, coupées en deux, 
côté plat vers le fond 
jusqu’à ce 
qu’elles 
soient 
fondantes 
et dorées. 


■ 













SUR UN PLATEAU 


La mimolette 

française 


Ce doux fromage en forme 
de boule ne passe jamais 
inaperçu grâce à sa couleur 
orangée et sa croûte grise 
qui se creuse au fil du temps. 



SECRETS DE FABRICATION 

La mimolette est une pâte pressée non 
cuite. Le lait est complété de présure une 
fois maturê avec des ferments. Le rocou, 
colorant végétal lui donnant sa couleur 
orangée, est alors intégré. Après un premier 
égouttage et pressage, le caillé orange est 
découpé, placé dans des moules garnis 
de toile puis pressé à nouveau. Après dé¬ 
moulage, les fromages sont salés par sau¬ 
murage. Ils pèsent de 2,5 à 3 T 5 kg. 

La mimolette a été inventée, dït-on, par 
Colbert au XVII 9 siècle pour contrer le suc¬ 
cès des fromages hollandais. Sa couleur 
orange la différenciait. Aujourd’hui, sa 
croûte naturelle est une autre différence. 
“Pour les fromages hollandais, la croûte 


ÉeÂÙanâ, 
cmoAdA 

Sur des copeaux de mimolette 
vieille, un champagne ample 
type blanc de noirs rend l’apéritif 
royal. À table, un rouge puissant 
aux tanins ronds, tel un pomerol 
ou un châteauneuf-du-pape, 
lui va à ravir. Un rivesafies ambré 
avec ses notes de rancio ou la 
tonalité épicée d'un alsace pinot 
gris subliment autant la douceur 
de ce fromage avec originalité. 




YjavitA 

FROMAGER MOF 

flESÎow*rdeW4> 


est un film plastique. Ils vont sécher, avoir 
une texture cassante mais ne développe¬ 
ront pas d'arômes typiques de noisette”, 
précise Romain Olivier de la Fromagerie 
Philippe Olivier à Boulogne-sur-Mer. Sur 
la croûte naturelle, des cirons (artisons), 
minuscules acariens sans danger pour la 
santé, s'installent. En creusant [a croûte, 
ils facilitent les échanges avec l’air. “L'affi- 
neur dose l'action des cirons en jouant sur 
les conditions d’humidité et detempéra- 
ture, en brossant les fromages”, explique 
Romain Olivier. L’évolution du fromage se 
juge à Poreüle, en le tapant avec un maillet. 

BIEN LA CHOISIR 

Une croûte naturelle et une coloration au 
rocou sont des fondamentaux. Une mimo¬ 
lette “étuvée” a été chauffée pour évacuer 
plus d'eau mais ce qui compte c’est l’âge. 
Une jeune mimolette de 3 mois ou demi- 
vieille de 6 mois est souple et douce. Sa 
texture “mi molle” explique le nom du fro¬ 
mage. À12 mois, elle est dite “vieille” et 
“extra-vieille” à partir de 18 mois. L’affinage 
peut atteindre entre 20 et 24 mois. 

La croûte ravinée des vieux fromages leur 
vaut le surnom de 14 tête de mort”. Au fil du 
temps, la pâte devient plus ou moins cas¬ 
sante selon le style d’affinage, plus foncée 
et intense en goût avec des notes de noi¬ 
settes torréfiées et de caramel. Dans les 
Hauts-de-France, la mimolette s’appelle 
Boule de Lille ou Vieux Lille si elle est vieille. 
Malgré ses origines ch’ti, elle est essentiel¬ 
lement élaborée en Normandie et dans le 
Grand Est Des fabrications confidentiel¬ 
les au lait cru reprennent dans le Nord. 


La tradition a du bon 


“Attention, nous parlons 
bien de la mimolette de 
tradition française, celle 
que Colbert a sauvé des 
boules rouges hollandaises. 
Car oui, ce sont bien les 
Français qui ont eu l’idée 
de colorer la mimolette 
en orange pour facilement 
la différencier des contre¬ 
façons des Pays-Bas. 


En France, quand on 
pense mimolette, on parle 
de jeune, de demi-vieille, 
de vieille ou d’extra-vieifle, 
À chacune son public et 
son moment de dégustation. 
J’utilise la jeune plutôt en 
cuisine : salades, sandwich. 
Je présente la demi-vieille, 
à l'agréable saveur de 
noisette, sur un plateau 


de fromages. La vieille, 
je la sers plutôt à l’apéritif, 
en escorte d'un whisky 
ou d’un cognac, détaillée 
en fins copeaux avec un 
couteau à légumes. Enfin, 
Textra-vieiHe, c’est comme 
un bonbon pour adultes ! 
On ne la coupe pas, on 
la casse plutôt pour libérer 
ses inimitables arômes.” 


Cuisine Actuelle -19 


Réalisation : Catherine Gert»d 








Sybille en 

cuisine 


Notre 


journaliste 
rentre du 


marché 
et nous confie 
ses recettes 
préférées. 


Fenouil 


L’hiver n’est pas sa saison naturelle 

de récolte mais il est cultivé depuis longtemps 
sous serre tout au long de l’année et c’est en 
ce moment que ses ventes sont les plus éle¬ 
vées. Il répond en effet à une envie de fraîcheur 
à une époque où les crudités se font rares. 

Choisissez-le de taille moyenne, en veillant à ce que ses 
plumets de feuilles soient d’un beau vert et frais et son trognon 
assez blanc. Il se conserve sans s’abîmer près d’une semaine 
au réfrigérateur, enfermé dans un sac en plastique. 

Cru, comme sa chair est très ferme, il gagne à être tranché 
finement à la mandoline. Il est délicieux en salade, simplement 
relevé d’un filet de jus de citron vert, enrichi de fins copeaux de 
parmesan ou accompagné de poisson fumé. 

Cuit, il faut lui éviter l’eau qui le rend mou et insipide. Il est 
tellement meilleur rôti au four avec un filet d’huile et 2 pincées 
de cassonade jusqu’à ce quil caramélise légèrement ! 


Haddock 


Ce nom désigne l’égletin quand il 
est salé et fumé. Son prix, relativement 
élevé (environ 30€ le kilo), incite certains 
fabricants peu scrupuleux à le préparer 
avec d'autres espèces. Pour être assuré 
de bien acheter de l’églefin, choisissez-le 
impérativement avec sa peau. 

Sa couleur orange provient d’un colorant naturel, le 
rocou, également utilisé pour teinter la mimolette. 

Les meilleurs filets sont assez épais et pas trop racornis. 
Ils se conservent quelques jours dans la partie la plus froide du 
réfrigérateur et se pochent dans moitié eau et moitié lait entier. 

Sa saveur fumée légère et fine est idéale pour donner du 
caractère à une choucroute de poissons, des pavés de saumon 
et de cabillaud par exemple. Il peut aussi se déguster cru, taillé 
en tranches fines pour réaliser un savoureux carpaccio, arrosé 
d’un généreux filet de jus de citron et d’huile d’olive. 


20 - Cuisine Açtvelte 


Banane 


Elle a l’air rustique, protégée par sa peau épaisse, mais c’est 
en réalité un fruit délicat qui redoute les chocs et les tempéra¬ 
tures basses. Lorsqu’elle a eu froid, elle devient grisâtre, pâteuse 
et perd en saveur. Guettez les primeurs qui savent la dorloter 
en la laissant emballée dans son carton en hiver. 

Il est dommage de la croquer encore verte, 
farineuse et peu sucrée alors qu’elle est si parfumée 
et fondante quand sa peau est tigrée. Il ne faut pas 
redouter de trouver une chair noircie à l’intérieur, 
celle-ci n’étant pas due à un excès de maturité mais 
à des coups, visibles sur répiderme. 

Toutefois, il arrive qu’elle soit vraiment très 
mûre et qu’elle exige d’être mangée rapidement 
ütilisez-la alors dans un banana bread, gâteau 
très tendance actuellement, où elle remplace une 
partie du beurre et apporte du moelleux à cette 
pâtisserie pas excessivement calorique. 





CAKE AU FENOUIL 
ET AU CITRON VERT 

Pour 4 personnes 

Préparation : 20 min - Cuisson : 55 min 


♦ 1 bulbe de fenouil ► 1 citron vert bio 175 g de farine > 1 sachet de levure 
♦ 3 œufs + 4 cuil. à soupe de parmesan râpé ♦ B cl de Noilly Prat (vermouth blanc, 
rayon apéritifs) ► 10 cl d’huile d’olive + 2 cuil. à soupe sel, poivre. 


NETTOYEZ le fenouil. Taillez-le en dés. 
Faites-les fondre 12 min à la poêle dans 
2 cuil. à soupe d’huile. Salez. 
MÉLANGEZ les œufs battus dans un 
saladier avec la farine et la levure. Ajou¬ 
tez fe reste d’huile et le vermouth. Incor¬ 
porez le fenouil, le parmesan, le zeste 
râpé du citron vert, du sel et du poivre. 


VERSEZ la pâte dans un moule à cake 
antiadhésif. Faites cuire de 40 à 45 min 
au four préchauffé sur th. 6 {180 D C). 


On aime le parfum subtil et herbacé 
du Noilly Prêt, mais on peut utiliser du Martini 
blanc ou simplement du vin blanc sec. â 

am 


s* 



•OO Pour 4 personnes 
Préparation : 20 min - Cuisson : 35 min 


♦ 300 g de filets de haddock ♦ 1 poireau ► 2 pommes de terre à 
chair farineuse ► 50 cl de lait entier ♦ 2 cuil. à soupe de crème épaisse 
♦ 25 g de beurre » 2 brins de thym & sel, poivre du moulin. 


PLACEZ le haddock dans une casse¬ 
role avec le tait froid. Chauffez sur feu 
moyen et éteignez le feu dès le premier 
bouillon. Réservez 5 min à couvert, 
NETTOYEZ le poireau et émincez-le. 
Faites-en revenir la moitié dans le beurre 
Jusqu’à légère coloration. Ajoutez les 
pommes de terre pelées et coupées en 
morceaux, le reste du poireau, le lait du 
haddock et le thym. Poivrez. Versez un 


peu d'eau jusqu'à ce qu'il y ait du liquide 
à hauteur des légumes. Couvrez à moi¬ 
tié et laissez cuire 25 min. 

RÉSERVEZ une louche de légumes et 
mixez le reste avec la crème épaisse. 
Salez et poivrez. Repla¬ 
cez le haddock puis les 
légumes dans la casse¬ 
role. Laissez réchauffer 
1 min avant de servir. 


Attention, le lait de cuisson 
du haddock est déjà salé. Goûtez [a ! 
avant d’ajuster l'assaisonnement.1 


SOUPE DE HADDOCK AUX POIREAUX 



COUPE GLACÉE 


FOLIE BANANA 


•Oc Pour 4 personnes - Préparation : 15 min 


♦ 2 bananes ♦ 4 boules de glace vanille ♦ 4 boules de glace caramel 

♦ 1/2 sachet de pop-corn caramélisé 4 cookies aux pépites de chocolat noir 

♦ 1 bombe de chantilly ► 4 cuil. à soupe de nappage au caramel 

♦ 2 cuil. â $. de pralin en poudre (rayon aides pâtisserie) « 8 biscuits Mikado. 


ÉPLUCHEZ les bananes et coupez-les 
en rondelles. Réservez-en huit. Répar- 
tissez le reste dans 4 chopes ou grands 
verres en les alternant avec les boules 
de glace vanille et caramel. 
DÉPOSEZ un nuage de chantilly, ver¬ 
sez Je nappage au caramel. Surmontez 
de rondelles de bananes et de pop-corn. 


PIQUEZ les biscuits Mikado et 1 cookie 
dans chaque chope puis parsemez de 
pralin. Servez aussitôt aux convives. 


Faites fondre du chocolat, attendez qu’il fi 
un peu et trempez dedans le pourtour 
verres. Parsemez de pralin et laissez di 


Gcunme, eue teitau. 


Cuisine Actuelle - 21 


FENOUIL 
















FENOUIL 


SAVEURS 



CARPACCIO DE FENOUIL AU SARRASIN GRILLÉ 


Pour 4 personnes 

Préparation : 15 min - Cuisson : 3 min 


♦ 2 petits bulbes de fenouil ♦ 1 orange bio ♦ 3 cuil. à soupe de sarrasin 
♦ 3 cuil. à soupe d’huile d’olive ► 4 feuilles de menthe sel, poivre du moulin. 


NETTOYEZ les fenouils (réservez un 
peu de feuillage). Éliminez les parties 
abîmées et coupez les bulbes finement 
à la mandoline. Étalez les lamelles de 


Eti 




Ce carpaccio peut se transformer 
en repas froid original en 
ajoutant 200 g de filet de bar ou 
de daurade émincé et mariné 
30 min dans du fus de citron vert 


fenouil sur des assiettes. Rincez puis 
épongez l'orange. Prélevez de fins et 
longs filaments de zeste au zesteur 
MIXEZ le feuillage du fenouil avec les 
feuilles de menthe, r hui le d'olive, un 
petit filet de jus d'orange et du sel. 
FAITES GRILLER le sarrasin 3 min dans 
une petite poêle sans matières grasses. 
Par&emez-le sur le carpaccio de fenouil, 
ajoutez les filaments de zeste et poivrez 
au moulin. Servez la sauce à part. 



pulpe 


du 


fruit 


de 


passion 


livre 


de jus 


brièvement 


eu 


mixez 


huile 


filtrez 


avec 


SALADE TIÈDE DE LENTILLES 
AU HADDOCK, VINAIGRETTE PASSION 

Pour 4 personnes - Prépa : 15 nnin - Cuisson : 45 min 


♦ 250 g de lentilles vertes 350 g de haddock ♦ 20 cl de lait entier ► 1 ou 2 fruits 
de la passion 1 2 oignons nouveaux ►3 cuil. à s. d’huile d’olive ► 1 cuil. à café 
de moutarde ♦ 1 cuil à s. de vinaigre balsamique ► 2 brins de thym ♦ sel, poivre. 

PRÉLEVEZ la chair d u f ru rt de la passion 
et filtrez-la pour obtenir 2 cuil. à soupe 


PLONGEZ les lentilles dans une casse¬ 
role d'eau froide. Portez lentement à 
ébullition et laissez cuire 30 min. Salez, 
poivrez, cuisez 15 min env. ; les lentilles 
doivent être tendres. Égouttez-les. 
PLACEZ le haddock dans une cassero¬ 
le avec le lait et assez d'eau pour recou¬ 
vrir le poisson. Portez à frémissements. 
Éteignez le feu, réservez 5 min à couvert. 


de jus. Mélangez avec la moutarde, le 
vinaigre, l'huile, du sel et du poivre. 
RÉPARTISSEZ les lentilles dans des 
assiettes creuses, ajoutez le haddock 
bien égoutté et débarrassé de sa peau, 
les oignons émincés et la sauce. Par¬ 
semez de thym effeuillé et servez tiède. 


GÂTEAU CRÉOLE À LA BANANE 
Pour 6 personnes 

Préparation : 20 min - Cuisson : 35 min 


4 bananes 1 citron vert bio ♦ 2 œufs 125 g de beurre mou +15 g pour 
le moule ♦ 200 g de farine ♦ 1/2 sachet de levure chimique » 12 cl de lait de coco 
♦ 150 g de sucre 50 g de cassonade sucre glace ♦ 2 pincées de sel. 


PELEZ les bananes. Découpez-les en 
quatre dans la longueur. Tapissez un 
moule à gâteau de papier de cuisson 
beurré et saupoudrez de cassonade. 


9ouAteA. 


Sucrez un peu moins le gâteau et arrosez-le 

_dès la sortie du four avec un sirop : 

chauffez 3 cl d'eau avec 30 g de cassonade, 
r 3 cl de rhum et un peu de gingembre râpé. 


Disposez les bananes de façon régulière 
dans le moule à gâteau. 

MÊLEZ la farine, la levure, les œufs, le 
sucre, le sel et le beurre. Incorporez le 
lait de coco et le zeste râpé du citron. 
Versez sur les bananes. Cuisez 35 min 
au four chauffé à th. 6 {180 °C). Attendez 
10 min avant de démouler le gâteau. 
SERVEZ de préférence encore un peu 
tiède et saupoudré de sucre glace. 


22-Cuisine Actuelle 






















EN RAYONS 


S«reWte 

CATHERINE MUSER 


■ um£es\JmrnÀ 

ÊVriginaÉe 


granola 

km 


LimCflKv'i 


MUESLI^ 

h SenButîoïa *5' 


tout neufs 


Sélectionnés et goûtés 
pour vous, des produits récents 
qui font vraiment envie. 


o 


© 


O 


O 


CRUNCHY SURPRISE 

Malin, ce granola délaisse la table 
du petit déjeuner pour se déguster 
aux autres repas. Préparé avec 
des flocons d’avoine torréfiés, des 
noisettes, des graines de courge, 
de lin et de tournesol, il est relevé 
de fenouil et de piment d’Espe- 
lette. Un délice à parsemer sur un 
crumble de légumes, une salade 
composée, du fromage frais... 
Granola salé fenouil & épices, 
Catherine Kluger, 9,70€les350g, 
magasins bio et vente en ligne . 


MADE IN CANADA 

Petite baie rouge cousine de la 
myrtille, la cranberry (ou canne- 
berge) est un ingrédient-phare de 
la cuisine nord-américaine. Adou¬ 
ci par du sucre de canne, ce jus 
réduit en sirop garde les caracté¬ 
ristiques acidulées et fruitées de 
la baie. Une autre façon de sucrer 
les laitages, napper les crêpes ou 
réveiller un confit d’oignons. 
Sirop de cranberry, Maple Joe, 
4,30 € ta bouteille de 250 g, dans 
les grandes surfaces. 


PLAISIR D’HIVER 

Fumées au bois de hêtre selon 
une méthode traditionnelle, ces 
saucisses de porc français offrent 
un amusant format modèle réduit. 
Faciles à déguster grillées avec 
des légumes, elles se glissent 
dans les plats mijotés (risotto, po¬ 
tée, choucroute...) où leurtexture 
fondante et leur goût bien typé 
s’apprécient facilement. 
Mini-saucisses fumées, TOrigi- 
nate, Bigard, 3,40 € les 8x45 g, 
dans les grandes surfaces. 


À VOS CUILLÈRES ! 

Depuis 1892, Léonce Blanc trans¬ 
forme les fruits avec la juste dose 
de sucre et une cuisson respec¬ 
tueuse. Fraise, cerise, orange... 
Les monoproduits régalent, mais 
les mariages plus audacieux de 
pêche-myrtille ou framboise-litchi 
ne laisseront pas les gourmands 
sur leur faim. Une pure gourman¬ 
dise à étaler sur des tartines, à 
mélanger dans des laitages... 
Léonce Blanc, de2€à 3,50 €Ies 
205 à 330g, en grandes surfaces, 


— © — 

PAUSE CRAQUANTE 

Croustillante, cette déclinaison du 
célèbre rectangle de pain suédois 
nous fait craquer. Élaborée à par¬ 
tir de farine complète de seigle, 
cette fine tartine est parsemée de 
flocons de céréales et dynamisée 
par des éclats de sucre à la can¬ 
nelle, Accord facile avec la confi¬ 
ture et étonnant avec le fromage, 
Muesti, Crunch Sensation, Wasa, 
1,95 € le paquet de 220 g, dans 
les grandes surfaces. 


— © — 

PREMIUM JUSTE PRIX 

Cette gamme propose des pro¬ 
duits nobles ou rares à des prix 
accessibles. Saumon fumé à la 
ficelle, cafés et chocolats de cru... 
On a littéralement craqué pour la 
saveur intense de ces fines tran¬ 
ches de bœuf Wagyu (surnommé 
“caviar du bœuf’) séchées onze 
mois et fondantes à souhait. À ser¬ 
vir en carpaccio ou à l’apéritif. 
Bœuf séché Wagyu, L'origine du 
goût, 6,90 € tes 60 g, E. Leclerc. 


- O - 

RÉCONFORTANT 

Un fondant au chocolat noir à 
70 % de cacao, cela ne se refuse 
pas ! Mais si en plus, en y plon¬ 
geant la cuillère, on découvre qull 
est déposé sur un lit de crêpes 
dentelle croustillant, la surprise 
devient un pur bonheur. À savou¬ 
rer bien chaud, après quelques 
secondes dans le micro-ondes. 
Fondant au chocolat. Bonne 
Maman, 2,90 € les 2x90 g, dans 
les grandes surfaces. 


- O - 

100 % MOELLEUSES 

Pour changer des bretonnes, dé¬ 
couvrez les crêpes maghrébines. 
On incorpore 85 cl d’eau chaude 
dans cette préparation* on laisse 
reposer 30 min avant de faire cuire 
unilatéralement. On obtient environ 
vingt crêpes légères et aérées, à 
proposer tièdes accompagnées 
de beurre fondu ou de miel 
Préparation Crêpes Mille Trous, 
Milia, 2,90 € le sachet de 500 g, 
dans les épiceries fines. 


■Adresses en fin de numéro 


Cuisine Actuelle-23 


Réalisation : Catherine Lamontagne 






















■ ÉMINCEZ 100 g de filet ou de jambon 
de dinde fumée. Mélangez avec 1 cuil. à 
café de moutarde douce, 4 cuil. à soupe 
de confiture d’airelles et 10 brins de cibou¬ 
lette ciselés. Poivrez. 

■ ÉTALEZ cette préparation sur 20 feuilles 
d’endives. Dégustez bien frais. 

Remplacez la confiture 
d’airelles par de la gelée de groseille ou de 
pomme ou par un peu de chutney au choix. 


PRATIQUE 


I Ne graissez pas le plat, car le 
pesto rend un peu d’huile en chauffant. 


On profite de ces jolies bouchées avec un bon cocktail. 


Piques de 
crevettes au pesto 
d’épinards 


Endives & dinde 
fumée aux airelles 


■ ENFILEZ 20 grosses crevettes sur des 
piques. Dïsposez-les dans un plat à four. 
MixezSÛ g d’amandes mondées avecl poi¬ 
gnée de pousses d’épinards, 3 cuil. à soupe 
de parmesan râpé et 6 cuil. à soupe d’huile 
d’olive. Salez et poivrez. 

■ DÉPOSEZ une noix de pesto d’épinards 
sur chaque crevette. Faites cuire 5 min dans 
le four chauffé sur th. 6 (180 °C). 













■ MÉLANGEZ 2 cuil. à café d€ citron confit haché. 
4 cuil. à soupe de fromage blanc* 10 brins d’aneth 
ciselés et 2 pincées de cumin. Salez et poivrez. 

■ ÉTALEZ cette préparation sur des galettes de blé 
fines et souples. Recouvrez de 200 g de tranches de 
saumon fumé. Roulez les galettes. Enveloppez-les 
d s un film étirable puis réfrigérez 1 h. Débitez-les en 
rondelles et servez-les avec des quartiers de citron. 

Vous pouvez utiliser des tortillas 
souples, des wrapsou du pain lavash, vendus au rayon 
produits exotiques ou pains des grandes surfaces. 

1 


















À GRIGNOTER | 


Rhum-grenade 

■ MÉLANGEZ 20 cl de rhum blanc avec 
le jus de 2 citrons verts et 40 ci de jus de 
grenade (rayon frais), Répartissez dans 
4 verres à cocktail. Ajoutez un trait d’eau 
gazeuse, des glaçons. Décorez de tranches 
de citron vert et de graines de grenade. 

■ ivj n Remplacez le 

rhum blanc par de la limonade. 


■ MÉLANGEZ 100 g de fromage de brebis 
frais à la fourchette avec 100 g de poivrons 
jaunes et muges grillés à I 1 huile et hachés 
grossièrement puis B feuilles de basilic 
ciselées. Salez, poivrez, Garnissez-en des 
des rondelles de baguette grillées. 

M4I Baguette, pain de seigle, 
de campagne ou aux noix.,, ces cnostinis se 
marient à merveille avec tous les pains. 


— 


Crostinis de 


brebis au poivron 


26-Cu/s/neAcfue/fe 











CÂPRES 
ET ANCHOIS 


De poule ou de caille, le coco est encore 
Nos bonnes idées, à savourer tout 



meilleur farci, 
de suite. 


FAITES CUIRE 2 œufs dure (de 
caille 4 min, de poule 9 min) à l’eau 
frémissante et écalez-les. Coupez- 
les en deux puis écrasez les jaunes 
avec 1 cuïl. à café de mayonnaise, 
M2 échalote ciselée, 1 goutte de 
cognac et 1 cuii. à café de câpres. 
Garnissez-en les blancs et décorez 
d’un filet d’anchois et de ciboulette. 

Le + : plongez les œufs dans 
de l’eau glacée pour stopper la 
cuisson avant de les écaler. 



SAUMON FUMÉ 


FArïES CUIRE 2 œufs durs et éca¬ 
lez-les. Coupez-les en deux puis 
écrasez les jaunes avec 1 cuil, à 
café de condiment Savora, 1 d'oi¬ 
gnon ciselé et un peu de zeste de 
citron bio râpé. Rempiissez-en les 
blancs. Garnissez de saumon fumé 
et parsemez de pluches d’aneth. 

Le + ; vous pouvez ajouter 
un peu d’œufs de saumon dans 
la préparation pour un apéritif 
encore plus savoureux. 



“7 CORNICHON 
( & JAMBON 


Un 

eur 


FAITES CUIRE 2 œufs durs 
et écalez-les. Coupez-les en 
deux et écrasez les jaunes 
aveel cuil. àsoupe de beurre 
mou et 2 cornichons ciselés. 
Déposez 1 lanièrede jambon 
sur les blancs et le mélange, 
ta* Le + : variez avec du 
magret fumé ou du lard. 


3 MEXICAINS 

CUISEZ 2 œufs durs à l’eau salée 
et écalez-les. Coupez-les en deux, 
Écrasez les jaunes avec 1 cuil. as. 
d’avocat écrasé, ou deguacamo- 
le, puis du persil ciselé. Garnissez- 
en les blancs. Décorez d’1 lamelle 
d’avocat et dés de tomate confite. 
Le + : faites un guacamole 
en écrasant un demi-avocat, 
une échalote ciselée, du 
Tabasco et du j us de citron. 


4 BRANDADE . 

AU THYM | f\ 

FAITES CUIRE 2 œufs durs dans de l’eau frémissante 
et écalez-les, Coupez-les en deux. Écrasez les jaunes 
avec 1 cuil. à café de mayonnaise et 2 cuil. à soupe de 
poisson cuit. Ajoutez du thym frais. Garnissez-en les 
blancs. Parsemez de piment d’Espeletteetde thym. 
Le + : vos restes de poisson conviendront 


FAITES CUIRE 2 œufs durs puis écalez-les, Mixez, 
dans le bol d’un robot, les jaunes avec 30 g de pou- 
targue, poivrez et garnissez-en les blancs. Décorez 
avec un peu de ciboulette et du piment émincé. 

Le + : retirez les graines du piment cela 
permettra de diminuer son côté piquant. 


2 À L’ITALIENNE 

FAITES CUIRE 2 œufs 
durs et écalez-les. Cou¬ 
pez-les en deux. Écrasez 
les jaunes avec 1 cuil.de 
parmesan et 1 de pesto, 
Garnissez-en les blancs. 
Décorez de copeaux de 
parmesan et de basilic. 

Le + : pour des œufs 
de caille encore plus 
gourmands, ajoutez une 
cuillerée à café de pesto. 




YAOURT & 
CITRON VERT 

FAITES CUIRE 2 œufs 
durs et écalez-ies* Cou- 
pez-les en deux, puis 
écrasez les jaunes avec 
2cuil.àsoupedeyaourt 
grec et 1 /2 cuil. à café de 
zeste de citron vert bio. 
Garnissez-en les blancs, 
Le + : yaourt grec ou 
bulgare, mascarpone ou 
chantilly, à vous de voir. 


i 


Cuisine Actuelle-27 











Cest 

BON.» 

pour moi 1 

Des idées de recettes 
gourmandes pour 
manger mieux. 


Salade de choucroute crue 


•O O Pour 2 personnes - Préparation : 5 min 


« 250 g de choucroute crue ♦ 1 petite branche de céleri » 1 orange 
♦ 1/2 pomme verte - 2 cuil. à soupe d'huile d'olive ► 1 cuil. à café de flocons 
de paprika {ou de paprika en poudre) ♦ 1 pincée de fleur de sel « poivre. 


PELEZ et râpez la pomme. Émincez 
finement le céleri. Mélangez-le avec la 
pomme râpée, l’huile, 3 cuil. à soupe 
de jus de l’orange et le paprika. 


AJOUTEZ la choucroute et mélangez 
à nouveau. Versez cette préparation 
dans 2 verrines. Ajoutez la fleur de sel 
et poivrez. Dégustez bien frais. 


UNE AMIE La choucroute crue obtenue grâce à la fermentation 
lactique, qui transforme le chou cru émincé simplement salé 
(et épicé) en choucroute, est peu calorique, parfaitement digeste, 
riche en sels minéraux et en vitamine C. On la fait maison ou 
on l'achète en magasins bio ou chez des charcutiers-traiteurs. 





■ 


28 - Cuisine Acf ve/fe 
















MÉLANGEZ le fromage blanc dans un saladier 
avec le jus de citron et la ciboulette finement 
ciselée. Salez et poivrez. Réservez au frais. 
NETTOYEZ le chou-fleur. Plongez-le 10 min dans 
de l'eau bouillante salée. Égouttez-le. 

VERSEZ les épices dans un récipient. Ajoutez 
les tomates hachées et les ciboules émincées. 
Mélangez. Ajoutez l'huile, du sel et du poivre. 
POSEZ le chou-fleur dans un plat à four. Badï- 
geonnez-lecfun tiers de la marinade aux épices. 
Enfournez pour 45 min à th. 6 (180 Û C). Arrosez 
de marinade deux fois pendant la cuisson et une 
dernière fois 5 min avant la fin de la cuisson. 
DÉGUSTEZ le chou-fleur chaud ou froid, en 
t’accompagnant de la sauce au fromage blanc. 

“THS 


Chou-fleur rôti 
aux épices 


• Pour 4 personnes 
Préparation : 15 min 
Cuisson : 55 min 


♦ 1 chou-fleur ► 2 ciboules ♦ 10 brins de 
ciboulette ►150 g de fromage blanc ► 4 tomates 
séchées ■ 8 cuil. à s. d’huile d’olive * 5 cl de 

jus de citron ♦ 4 cuil. à s. de graines de sésame 
♦ 4 cuil. à s. de curry ♦ 2 cuil. à café de curcuma 

♦ 1 cuil. à calé de gingembre sel, poivre. 



Nouilles soba 
aux champi-tofu 

••O Pour 2 personnes 
Préparation : 20 min - Cuisson : 20 min 

♦ 150 g de nouilles soba (rayon Asie} ♦ 1 ciboule ♦ 1/2 citron 
i 200 g de champignons de Paris ♦ 2 poignées de salades 
mélangées ♦ 100 g de tofu fumé * 1 cuil. à café de sauce 
shiro miso (magasins bio) 3 cuil. à s. d’huile d’olive ♦ 1 cuil. 
à s. d’huile de sésame 1 cuil. à s. de graines de sésame. 

RINCEZ, épongez et taillez les champignons en grosses 
lamelles. Émincez la ciboule. Faites-la revenir dans une poêle 
avec les champignons et 1 cuil. à soupe d’huile d’olive. 
DÉCOUPEZ le tofu en cubes. Faites-les dorer dans une 
petite poêle avec 1 cuil. à soupe d’huile d’olive. 
MÉLANGEZ la sauce shiro miso avec le jus du citron, i’huile 
de sésame et le reste d’huile d’olive. Poivrez. 

CUISEZ les nouilles soba comme indiqué sur l’emballage. 
Égouttez-les bien. Répartissez-les dans des bols avec la 
salade, les champignons et le tofu. Arrosez de sauce au 
miso. Parsemez de graines de sésame et servez aussitôt. 


LES RENDEZ-VOUS LÉA NATURE 



Jardin 

BÏO 


BIO, PRATIQUE ET 
SAVOUREUX ! 


*prânce] 


Des céréales et légumineuses 
sans gluten sans lactose f prêtes 
en 2 minutes et concoctées en France dans un 
atelier exclusivement bio du Sud Ouest , 
Huuni'., des créations Jardin BiO ! 

IOO* 

Quorum 

graines gourmandes 

Un déàcieux mélange de quùioa 
Rogalde Bolivie et de graines 
de Un, courge , sésame et pavot. 
LE + NUTRITION ; Source de 
fibres et de protéines. 



Qirinoa 

graine* gourmandes 


% elbois drirfm 

cumulé) 

ÇnàrfttnjvtciuJptai 



LentiêCes et 
pois chiches cuisinés 

Une recette sans gluten sans 
lactose aux petits oignons I 
LE + NUTRITION t Riche en 
fibres et sources de protéines. 



Cotucvué tégiww 

*YïliUet et quinna 


\wM 


Couscous êegumes, 
mi£êeb > quinou 

Pratique le couscous végétal aux 
petits légumes, prêt à déguster 
en2 minutes. 

LE + NUTRITION ; Source défibrés* 


origines du GoÛ* 


Retrouvez plus d'infos sur 


En grandes surfaces - rayon bio ef sur www.ieanafureboutique.com 

















































QUI L’EÛT CRU ? Vive les fruits ! Lorsqu’ils sont 
crus, ils apportent des vitamines C, B9 et B1, Cuits, 
sensibles à la chaleur, leurs fibres ramollies sont 
plus digestes. La solution est d'alterner salade 
de fruits et compotes, mais sans ajouter de sucre. 


Fruits frais à 
la gremolata 
sucrée 


•OO Pour 2 personnes 
Préparation : 15 min 


♦ 1 orange bio ♦ 6 fraises ♦ 1 mangue 

♦ t kiwi • 10 feuilles de menthe ♦ 20 g 
de copeaux de noix de coco ♦ 1 cuil. à 
soupe de sirop d'agave » 1 cuil. à café 
d’eau de lleur d’oranger ♦ 15 g de noix 

♦ 15 g d’amandes 15 g de noisettes 

♦ 1 cuil. à soupe de sucre roux complet. 


RÂPEZ finement le zeste de l’orange. 
Épluchez le fruit à vif. Prélevez les seg¬ 
ments avec un fin couteau d’office, en 
longeant les membranes blanches. Pelez 
le kiwi et la mangue. Découpez-les en 
morceaux. Rincez les fraises, épongez-les 
et détaillez-les en quatre. 

MÊLEZ les fruits dans un saladier avec 
les copeaux de noix de coco, l'eau de fleur 
d’oranger et le sirop d’agave. Réfrigérez. 
MIXEZ grossièrement les amandes, les 
noix, les noisettes, 6 feuilles de menthe 
et le sucre roux. Ajoutez le zeste d’orange 
et mélangez soigneusement. 
PARSEMEZ les fruits de gremolata aux 
fruits secs et du reste de menthe. 


Gâteau noisettes-amandes 

••O Pour 4 personnes 
Préparation : 15 min - Cuisson : 30 min 



wA IteuAAe, et 

A I 


iuni, froAÙt&J 



C’EST SI BON Amandes et noisettes regorgent de minéraux, de vitamine E, 


uc nui » ci uc pruwmca vcycuica. 11 iduicii ... icyunci chichi. dchiiji . 

elles sont riches en matières grasses et d’un apport calorique plutôt élevé. 


♦ 5 œufs ♦ 100 g de poudre de noisettes ► 100 g de poudre d'amandes ♦ 80 g de 
sucre complet de canne ♦ sucre en poudre sucre glace ♦ 1 cuil. à café d’huile. 


CHAUFFEZ le four surth. 5-6 (160 °C}. 
Tapissez de papier sulfurisé un moule à 
manqué. Badigeonnez d'huile. Parsemez 
d’1 cuil. à soupe de sucre en poudre. 
MÉLANGEZ les poudres d’amandes et 
de noisettes. Battez les œufs 5 min dans 
un saladier (ils doivent doubler de volume 


et devenir mousseux). Ajoutez le sucre 
complet en deux fois en continuant de 
fouetter 5 min. Incorporez délicatement 
les poudres d’amandes et de noisettes. 
Versez cette préparation dans le moule. 
Enfournez pour 30 min environ. Démou¬ 
lez et saupoudrez de sucre glace. 


30 - Cuisine Acfue/te 








iJ'J 


cAarufe 
' de luande 


On ne, paie, pal 
de iapin cui tcvpin ! 

RICHE EN PROTÉINES et pauvre en matières 
grasses, il est bénéfique au système cardiovasculaire 
grâce à ses acides gras mono et polyinsaturés. 

C’est une bonne source de vitamines et de minéraux. 
Sa chair tendre, mais fragile, apprécie les cuissons 
douces : vapeur, papillotes et mijotés. Le lapin aime 
les mariages osés : menthe, curry, coco ou orange. 


Boulettes de 
lapin à la tomate 


GAIN DE TEMPS Préparez ce plat à l’avance, 
sans placer tes boulettes dans la sauce. Au tout 
dernier moment, versez la sauce dans un plat 
à four et déposez-y les boulettes. Glissez le plat 
35 min au four préchauffé sur th. 6 {IM °C). 


►O Pour 2 personnes 
Préparation : 30 min - Cuisson : 25 min 

♦ 300 g de lapin (râble, cuisses..,) ♦ 1 oignon 

♦ 1 citron bio ♦ 15 brins de persil ♦ 1 gros œuf 

♦ 25 g de parmesan râpé » 3 cuil. à soupe de 
chapelure ♦ 1 boîte de tomates concassées (env. 

500 g) ♦ 1 cuil. à soupe de sauce barbecue 

♦ 4 cuil. à soupe d'huile d'olive ♦ 1 cuil. à café 

de pâte de curry > farine ♦ sel, poivre. 

DÉSOSSEZ le lapin. Mixez la viande par à-coups 
avec l'œuf, le persil effeuillé, la pâte de curry, le 
parmesan, la chapelure, 3 cuil. à soupe de farine, 
du sel et du poivre jusqu’à obtenir (a consistance 
d’un hachis. Façonnez 10-12 boulettes dans vos 
mains farinées. Faites-les dorer 5 min dans une 
poêle avec 3 cuil. à soupe d'huile. 

RÂPEZ finement le zeste du citron. Épluchez et 
émincez l’oignon. Faites-le revenir dans une grande 
poêle avec le reste d’huile. Ajoutez les tomates 
concassées, le zeste du citron et la sauce barbe¬ 
cue. Salez et poivrez. Laissez mijoter 10 min. Ajou¬ 
tez les boulettes puis 
laissez cuire 10 min. 
RÉPARTISSEZ les 
boulettes de lapin et 
leur sauce dans des 
assiettes et servez. 


Bouillon de la mer 


•OC Pour 2 personnes 

Préparation : 15 min - Repos : 10 min - Cuisson : 10 min 

♦ 4 grosses crevettes crues > 2 filets de rougets ♦ 1/2 carotte ♦ 1/2 citron 

♦ 6 pois gourmands » 1 oignon blanc 4 1 gousse d’ail ♦ 1 tige de citronnelle 

♦ 70 g de tofu ► 15 brins de coriandre ♦ 1 noix de gingembre frais ► 1 cuil. à 

soupe d’huile d’olive ♦ 1 cuil. à café de curcuma sel, poivre. 


TAILLEZ les filets de rougets en tron¬ 
çons de 2 cm de large. Décortiquez les 
crevettes. Mélangez-les dans un plat 
avec les tronçons de rougets, l’huile et 
le jus du citron. Poivrez. Réfrigérez. 
EFFEUILLEZ la coriandre (réservez les 
tiges). Hachez-la avec le gingembre 
et l’ail pelés. Couvrez d’un film étirable 
et réservez dans le réfrigérateur. 
ÉPLUCHEZ l’oignon et la carotte, puis 
découpez-les en rondelles. Coupez les 
pois gourmands en trois. Détaillez le 
tofu en petits cubes. 


VERSEZ 60 cl d’eau dans une casse¬ 
role. Ajoutez les tiges de coriandre, les 
rondelles de carotte et d’oignon, la 
citronnelle coupée en deux dans la 
longueur et le curcuma Salez et poi¬ 
vrez. Portez à ébullition. Couvrez et 
laissez infuser 10 min hors du feu. 
RETIREZ la coriandre et la citronnelle 
du bouillon. Portez à frémissements. 
Ajoutez les crevettes, le rouget, le tofu 
et les pois gourmands. Cuisez 5 min. 
RÉPARTISSEZ dans des bols. Ajoutez 
le hachis de coriandre-gingembre. 


UNE HERBE SUPER AROMATIQUE La coriandre, au parfum et au goût puissants, 
relève plats, sauces, bouillons, et apporte de nombreux micronutriments... et zéro 
calorie. Si vous ne l’aimez pas, n’hésitez pas à la remplacer par du persil plat 



1 


Curé/ne Actuelle - 31 













DOSSIER 


I 


! 




En velouté, rôti ou à picorer à l’apéritif, 
nous, on veut du poulet super créatif. 








Parmi les plus connus, 

H y a le label Rouge, aux 
mains de groupements 
de producteurs (poulets 
fermiers de Loué, des 
Landes, du Gers.,,)» 
puis l'appellation “bio“ 
(étiquette verte AB) 
alimentation contrôlée 
et une durée minimum 
d'élevage avant rabattage. 
Seules les volailles de 
Bresse disposent d’une 
AOC qui prévoit aussi un 
mode d’élevage et une 
alimentation spécifiques. 
Pour vous y retrouver, 
rendez-vous sur le site 
Tout sur la volaille. 


Poulet a la creme de speculoos 

*.*....*“/■ V*.*... 

••• Pour 6 personnes - Préparation : 20 min - Cuisson : 1 h 

6 cuisses de poulet 100 g de lardons nature eu fumés 2 ou 3 biscuits spéculoos 6 tiges de céleri branche 
* 1 oignon 2 échalotes 4 3 brins de thym 1 feuille de laurier 25 g de beurre 20 cl de crème fraîche 
o 40 cl de riesling (alsace blanc) 4 1 tablette de bouillon de volaille 2 cuil. à soupe de farine set poivre. 


SALEZ et poivrez les cuisses de poulet* 
Déposez-les dans une grande sauteuse 
et faites-les dorer pendant 5 min de 
chaque côté avec le beurre. Pelez et 
émincez les échalotes et l’oignan. 
RETIREZ les cuisses de poulet de la 
sauteuse. Remplacez-les par les lardons 
et le mélange oignon-échalotes. Faites 
revenir 3 min. Ajoutez la farine et cuisez 
2 min en mélangeant bien. 


VERSEZ le riesling dans la sauteuse* 
Émiettez la tablette de bouillon, ajoutez 
le thym et le laurier. Portez à ébullition en 
remuant* Ajoutez les tiges de céleri net¬ 
toyées et émincées. Replacez le poulet, 
côté peau vers le haut. Couvrez et faites 
cuire à frémissements 30 min. 

VERSEZ la crème et les spéculoos émiet¬ 
tés dans la sauteuse. Terminez la cuisson 
10 min à petits bouillons, non couvert. 


Présentez aussitôt en accompagnant 
de pâtes fraîches pour profiter de la sauce. 

VIN Riesling, 


La petite note sucrée et épicée des 
spéculoos est très agréable. À défaut, 
remplacez-les par une touche 
de miel et d'épices à pain d’épices. 


Cuisine Actuelle - 33 















POULET 


Æ 



Velouté de poulet à l’indienne 
et bonbons croustillants 


•••Pour 4 personnes - Préparation : 20 min - Cuisson : 25 min 

♦ 1 reste de poulet rôti {carcasse et environ 250 g de chair) <» 4 feuilles de brick ♦ 1 oignon jaune 
♦ 1 oignon botte ♦ 6 brins de coriandre ❖ 60 g de beurre ♦ 1 yaourt brassé ♦ 2 cuit à soupe de chutney de votre choix 
♦ 2 cuil- à soupe de farine ♦ 1 cuil. è soupe de curry en poudre ♦ 2 cuit à café de curcuma en poudre ♦ sel, poivre. 


PELEZ et émincez l'oignon jaune. Faites- 
le blondir 3 min dans une cocotte avec 
20 g de beurre. Ajoutez la farine, le curry, 
le curcuma, du sel et du poivre. Mélan¬ 
gez pendant 2 min. Versez 75 cl d’eau 
et ajoutez la carcasse entière (sans la 
chair). Couvrez et cuisez 20 min. 
CHAUFFEZ le four sur th. 6-7 (200 °C). 
Hachez grossièrement la chair du pou¬ 


let puis mélangez-la dans un récipient 
avec le chutney, le vert de l’oignon botte 
émincé et la coriandre ciselée. 
BADIGEONNEZ les feuilles de brick de 
beurre fondu, garnissez leur base de la 
farce. Roulez-ies comme des cigares et 
tortillonnez les extrémités pour bien 
enfermer la farce. Disposez-les sur une 
plaque de cuisson. Enfoumez-les 10 min. 


RETIREZ la carcasse de la cocotte et 
mixez la soupe avec le yaourt. Servez 
le velouté accompagné des bonbons 
croustillants bien chauds. 

EncoAe meiiieuA 


Parsemez du paprika ou du piment 
de Cayenne en poudre, et des graines 
de sésame grillées sur le velouté. 


34 - Cuisine Actuelle 








laqués 
à l’ail et aux cinq-parfums 


Pour 4 personnes - Préparation : 20 min - Marinade : 1 h - Cuisson : 25 min 


4 800 g de mandions de poule! ♦ 4 tiges de ciboule ♦ 8 gousses d'ail ♦ 8 brins de coriandre 
2 cuil. à soupe de sauce de soja ♦ 1 cuil. à soupe de miel ♦ 2 cuil. à soupe de sauce hoisin (rayon Asie) 
♦ 2 cuil. à soupe de xérès (vin blanc espagnol) ♦ 1 cuil. à soupe de cinq-parfums en poudre. 


PELEZ et hachez la moitié des gousses 
d’ail. Mélangez-les dans un saladier avec 
la sauce hoisin, la sauce de soja, le cinq- 
parfums, le miel et le xérès. Ajoutez les 
manchons de poulet et mélangez à nou¬ 
veau. Recouvrez d’un film alimentaire 
et laissez mariner 1 h au frais. 
PRÉCHAUFFEZ le fouràth. 6-7 (200 °C). 
Répartissez les manchons de poulet sur 


la plaque de cuisson et enfournez-les 
pour 15 min. Rangez le reste de gousses 
d’ail épluchées et fendues en deux au¬ 
tour des manchons de poulet. Versez 
10 cl d'eau et faites cuirs encore pendant 
10 min pour bien faire dorer. 

DÉPOSEZ les manchons de poulet sur 
un plat de service et déglacez la plaque 
avec un peu d’eau chaude si nécessaire. 


Arrosez de marinade et parsemez de 
ciboule émincée et de brins de coriandre 
grossièrement ciselés. Servez aussitôt. 

BOISSON Bière blonde légère. 

I Seàtaùil t'aiment “hot" ! I 


Relevez la marinade en ajoutant 
1 ou 2 piments détaillés en tanières. 


c 


Les ados les adorent. Les 
wings, selon l’expression 
américaine, sont les ailes de 
poulet et non les ailerons 
comme on le croit parfois. 
On les grignote à la main 
avant de se lécher les doigts. 
Pour être précis, c’est le 
manchon {premier segment 
de l’aile) qui est utilisé, car 
il est plus charnu que le 
second segment (l’aileron) 
et surtout le troisième 
(la pointe de l'aile), qui n*a 
presque pas de chair et sert 
à parfumer les bouillons. 


Quand 

teAuMnaà, 

déaoMent 


Cuisine Actuelle - 35 








Si vous n'avez pas de plat à tajine, 
vous pouvez vous servir d'une cocotte 
en fonte, à condition que le couvercle 
ferme de façon hermétique pour 
garantir une parfaite cuisson à l'étouffée. 


POULET 


£eùonpouiei 


Il est jeune, élevé au grand air, 
nourri de produits naturels, de 
race taverolles, marans, bresse- 
gauloise, matines, et pèse entre 
1,3 kg à 1,7 kg. Il a le cou charnu 
et de grosses pattes avec des 
écailles fines. Pour ne pas vous 
tromper, privilégiez un poulet 
fermier ou affichant un label. 


Tajine de poulet aux olives 

•••Pour 4personnes - Préparation : 20 min - Cuisson : 55 min 

♦ 1 poulet d r 1,3 kg découpé en morceaux ♦ 400 g d’oignons * 2 gousses d’ail ♦ 100 g d’olives vertes 
dénoyautées <*► 25 ci de bouillon de volaille ♦ 2 cuil. à soupe d’huile d’olive 4 1 cuil. à soupe de cumin moulu 
# 2 cuil. à café de gingembre en poudre + 1 cuit, à café de cannelle moulue ♦ sel, poivre. 

SALEZ et poivrez les monceaux de pou¬ 
let. Faites-les revenir pendant environ 
10 min dans un grand plat à tajine avec 
Thuile chaude. Réservez-les. 

ÉMINCEZ l’ail et les oignons. Faites-les 
revenir 5 min dans le plat à tajine non 
rincé. Parsemez de cumin, de gingembre 


et de cannelle. Cuisez 3 min en remuant. 
Ajoutez le bouillon et replacez le poulet. 
Couvrez, baissez le feu et laissez mijoter 
20 min. Parsemez d’olives, couvrez et 
laissez cuire 15 min. Servez bien chaud. 


Costières-de-nîmes rouge. 


36 - Cw$in$ Aetuelte 










Tourte au poulet, parfum d orange 

••• Pour 6 personnes - Préparation : 45 min - Cuisson : 50 min 

2 rouleaux de pâte brisée 500 g de poulet sans peau ni os ♦ 1 orange bio 1 carotte 500 g d’asperges vertes 4 échalotes 
1 œuf 60 g de beurre 50 g de crème ♦ 30 g de farine 25 d de bouillon de volaille ♦ 2 cuil. à s. d’huile d’olive sel, poivre. 


FAITES FONDRE 30 g de beurre dans une 
casserole. Ajoutez la farine, laissez cuire 
en mélangeant jusqu'à blanchiment. Hors 
du feu, versez le bouillon. Remettez sur 
le feu en remuant et laissez bouillir pen¬ 
dant 30 secondes. Versez la crème, salez 
et poivrez. Laissez refroidir. 
DECOUPEZ le poulet en morceaux de 
2-3 cm. Faites-les colorer très rapide¬ 
ment dans une poêle avec l’huile chaude. 
Laissez refroidir complètement. 
ÉCOURTEZ de 2-3 cm la tige des asper¬ 
ges puis taillez-les en tronçons. Épluchez 
et ciselez les échalotes. Pelez la carotte 
et taïllez-la en petits dés. Râpez le zeste 
de l’orange et pressez le fruit. 


FAITES FONDRE le reste de beurre dans 
une poêle j usqu’à ce qu 1 i I soit mousseux. 
Ajoutez les échalotes, les dés de carotte 
et les tronçons d’asperges. Faites reve¬ 
nir àfeu vif sans laisser colorer. Ajoutez 
le zeste râpé de Porange et son jus. Pour¬ 
suivez la cuisson jusqu’à évaporation. 
Laissez refroidir complètement. 
CHAUFFEZ le four à th. 6 (180 c C). Gar¬ 
nissez un moule de 0 22 cm d'un disque 
de pâte en laissant les bords dépasser 
à l’extérieur. Mélangez les trois prépa¬ 
rations précédentes et répartissez sur le 
fond de tarte. Humectez le bord de la pâte 
avec un pinceau. Déposez la seconde 
pâte, pressez le pourtour pour souder 


les bords puis coupez P excédent. Dorez 
avec Pœuf battu. Faites un trou au centre 
pour faire une cheminée de 0 2 cm. 
GLISSEZ dans le four et cuisez 40 min 
environ, jusqu’à ce que la surface de la 
tourte soit dorée. Sortez-la du four et 
patientez 10 min avant de la découper. 

VIN Anjou rouge. 


Une, uiande jilul mxxÆexià^ 


Utilisez de la chair des cuisses 
et des hauts de cuisses désossés plutôt 
que des blancs de poulet : la tourte 
sera incomparablement plus moelleuse 
et beaucoup moins sèche. 


La video \ 

de notre recette i 

Suivez la préparaibon 

de cette tourte ^ 

sas? 


cuisine 0 ^ « t 


\ 


Cuisine Actuelle - 37 















poulet àoil 


Épongez le poulet, car sa 
peau doit être sèche. Salez 
généreusement l'extérieur 
et l’intérieur, puis glissez un 
morceau de beurre dedans. 
Ajoutez des aromates pour 
nourrir et parfumer la chair 
pendant la cuisson. Déposez 
le poulet dans un plat à 
four à peine plus grand que 
la volaille pour éviter que 
le jus brûle* Prévoyez 30 min 
de cuisson par livre. 








Poulet rôti piri-piri 

Pour 4 personnes - Préparation : 20 min - Marinade : 2 h - Cuisson : 1 h 


- 


é (Nfl 


♦ 1 poulet d’1,3 kg environ ♦ 4 petits piments rouges # 4 citrons verts ♦ 4 gousses d’ail # 2 bâtons de citronnelle 8 brins 
de coriandre 1 cuil. à soupe de miel + 1 cuil. à soupe de nuoc-mâm (rayon Asie) + 2 cuil. à soupe d’huile o sel, poivre. 


M1XEZ rail pelé avec le zeste et ïe jus 
d'il citron vert, l’huile, le nuoc-mâm* le 
miel et le cœur des bâtons de citronnelle 
émincé. Ajoutez les piments épépinés 
et les feuilles de coriandre (réservez les 
tiges). Mixez à nouveau par à-coups pour 
réduire les piments en éclats. 

SALEZ et poivrez l’întérieur du poulet. 
Ajoutaz-y 1 citron vert découpé en quatre 
et les tiges de coriandre. Déposez le 


poulet dans un plat à four. Badigeonnez- 
le de la sauce au piment et laissez-le 
mariner 2 h dans ie réfrigérateur. 
PRÉCHAUFFEZ le four à th. 6 (180 °C). 
Recouvrez le poulet de papier d’alumi¬ 
nium. Enfournez-le pour 30 min. Retirez 
le papier d’aluminium, arrosez le poulet 
avec le jus des deux autres citions verts. 
Replacez le plat au four puis poursuivez 
la cuisson encore 30 min, sans couvrir. 


RETIREZ le poulet du four. Servez-le 
dans son plat de cuisson éventuellement 
accompagné d'un riz parfumé. 

VIN ► Boulaouane gris du Maroc. 

IHI fia, àeAUêimu&it HH 


Pour donner encore plus de couleur au 
poulet, parsemez-le de coriandre fraîche 
ciselée au moment de le servir. 


i 


38 - Cuisine Actuelle 



















m 




fi 



Mêlez 350 g de farine, 2 cuil. à c. rases 
de sel, 1 sachet de levure de boulanger et 
3 cuil. à s. d’huile d T olive. Mélangez 
peu à peu avec 25 cl d’eau tiède. Pétrissez 
longuement et laissez reposer 1 h. 


Poulet en croûte de pain 

et petits légumes rôtis 

******* .************* *********************** ****** 

•••Pour 4 personnes - Préparation : 30 min - Cuisson : t h 10 

♦ 1 poulet d’1,4 kg environ c 450 g de pâte à pain ou à pizza du commerce ♦ 1 botte de petites carottes nouvelles 
o 300 g de pommes de terre nouvelles ♦ 4 jeunes poireaux > 4 petits bulbes de fenouil > 3 gousses d’ail 
♦ 12 brins de thym ♦ 3 feuilles de laurier 25 g de beurre ♦ 1 cuil. à soupe d'huile d'olive sel, poivre. 

PRÉCHAUFFEZ le four àth. 7-8 (220 °C). disposez-les sur le dessus. Déposez le DÉPOSEZ les légumes rôtis dans 
Salez et poivrez l'intérieur et l’extérieur poulet sur une plaque antiadhésive et de service et servez-les aussitôt 
du poulet. Glissez les gousses d’ail non enfournez-le pour 25 min. poulet dans sa croûte de pain, 

pelées à l’intérieur, puis 4 brins de thym NETTOYEZ les légumes. Découpez en V|( . _ . . . ... 

et 1 feuille de laurier. Réservez. deux les pommes detenre, les poireaux uj i -v g . 

PÉTRISSEZ la pâte à pain avec le reste et les bulbes de fenouil. Mélangez le tout Af . 

de thym effeuillé et étalez-la pas trop avec les carottes nouvelles, l’huile, le 19Hy _ ! 

finement (sur 0,5 à 1 cm d’épaisseur), beurre fondu, le reste de laurier, du sel 
Enveloppez le poulet avec cette pâte de et du poivre. Étalez cette préparation 

manière à ce qu’il soit complètement sur une plaque et enfournez avec le pou- 

enfermé. Utilisez l’excédent de pâte pour let. Baissez aussitôt le four à th. 6 (180 °C) 

créer quelques motifs décoratifs puis et faites cuire encore 40 min. 











POULET 




Croques au poulet et tomme de brebis 

Pour 2 personnes - Préparation : 10 min - Cuisson : 10 min 



# 200 g de reste de poulet cuit 
♦ 4 tranches de pain de campagne 
♦ 125 g de tomme de brebis 
♦ 25 g de beurre ♦ 1 échalote > 3 brins 
de persil ♦ 10 cl de béchamel du 
commerce ♦ 2 cornichons 5 1 pincée 
de muscade râpée ♦ sel, poivre. 

ÉMINCEZ grossièrement le poulet au 
couteau. Écroûtez la tomme de brebis 


et découpez-ia en fines lamelles. Pelez 
et hachez l’échalote. Rincez et ciselez 
lepersil. Émincez les cornichons. 
DEPOSEZ le tout dans un saladier Ajou¬ 
tez la béchamel, la muscade, une pointe 
de sel et du poivre. Mélangez bien. 
RÉPÀHTISSÉZ ce mélange sur 2 tranches 
de pain, puis recouvrez avec les tranches 
restantes. Beurrez les tranches sur les 
deux faces. Laissez cuire les croques 
10 min à la poêle sur feu moyen en les 


retournant à mi-cuisson. Servez sans 
attendre pour les déguster bien chauds. 

VIN Vin de pays d’Oc blanc (char- 
donnay). 

iJÜI VeAâion ùxoiuuie, BjSl 


Pour des saveurs venues 
d’ailleurs, remplacez le persil par de 
la coriandre et les cornichons 
par des petits piments au vinaigre. 




40 - Cuisine Actuelle 








SHOPPING 








Bien outillé 

En acier inoxydable très 
résistant, d'une longueur 
de 24 cm , ces ciseaux 
à volaille sont dotés d'une 
lame dentelée pour que 
les aliments ne glissent 
pas pendant la découpe. 
Ils sont démontables 
pour faciliter le nettoyage. 
C/seaux à volaille, 

100 €, Zwilling. 


la 


a 


La forme unique de cette 
brique à rôtir en céramique 
permet une excellente 
diffusion de la chaleur sans 
avoir à arroser la viande lors 
de la cuisson. Elle assure une 
viande tendre et moelleuse, 
avec une peau croustillante. 
Brique à rôtir, 34 x 24 cm, 
3 U 100 € t Emile Henry. 


‘Petite note aâiaücfue 

Ce mélange traditionnel d’épices à base 
de coriandre, fenouil, cannelle, girofle 
et gingembre parfume les volailles, les 
poissons ou les poêlées de légumes. 

Mélange cinq parfums, 3,90 € 
le pot de 40 g f L'artisan Épicier. 


LnmsiinH 


■ -V — 


CINg PARFUMS 


ExpMM, 

On pré pane un savoureux 
poulet au curry thaï avec 
ce kit qui contient une 
pâte de curry rouge, des 
feuilles de citron kaffir, 
de la crème de coco et 
de la sauce de soja. 
Kit pour Curry rouge f 
3,40 € te paquet de 205 g. 
Héritage par Éric Bun 


M ^ ^ JM Héritage par Éric Bun 

m , lCJspensables 

JL* 


Votre poulet du dimanche sera assaisonné, cuit, découpé et servi 
de la meilleure des façons grâce à ces produits et ustensiles malins. 


Outée 


Cette planche en bambou 
très résistante est inclinée pour 
recevoir le jus de cuisson. Et 
sa partie centrale antidérapante 
facilite la découpe des viandes. 
Planche Cut & Carve t 
40 x 30x3,5 cm, 50 €, 

Josepft Joseph, 


Au paA^iun 

Pour obtenir une viande 
fondante à souhait, on met 
de l'eau et des aromates 
dans cet infuseur puis on 
le glisse dans le poulet. 
Infuseur à volaille en 
Inox, 20 €, Cookut. 


Gomme leA p/wA, 

Ce modèle multifeux et four au design haut 
de gamme se compose d'un revêtement 
extérieur en acier inoxydable ultrarésistant et 
multicouche. Sa surface intérieure est 
anttadhésive, sans PTFE ni PFOA. Petits plus : 
un couvercle en verre pour surveiller la 
cuisson et des poignées rivetées renforcées. 
Sauteuse, 0 26 cm, Gamme Evershine, 


Cette sauce épicée à base 
de piment permet de réaliser des 
marinades comme 
L pour la préparation 
R du fameux poulet 
portugais piri-piri. 

f *V L Perl-Péri sauce 
r f Hot, Nando% 

4,20 € le flacon 
de 125 g, surie 
site Bien Mang er 


Gompact 

Cet ustensile est composé 
d'une poire à sauce, d'une 
brosse de nettoyage et 
d'un thermomètre pour une 
cuisson parfaite à cœur. 
Thermo Baste, 25 € r 
Joseph Joseph, sur 
fe site Ma Spatule. 


Dans ce sac de cuisson, on glisse 
poulet entier, quelques petits légumes 
et un mélange d'épices. En un tour 
de main, on prépare un poulet tendre 
et parfumé, sans ajout de graisse et 
en conservant son four impeccable. 
Papillotes Poulet ; Curry à rtndienne, 
0,99 € le sachet de 30 g, Maggi. 


9/uUùfue- PapUo ^éÊÊ 

on, on glisse un 


■ Adresses en fin de numéro 


Cuisine Actuelle - 41 


Réalisation : Marie Fàess 
















le poulet 


owec 


Une chair blanche, tendre et soyeuse 
Cette viande s’associe à tous les vins, | 
peu qu’elle ne soit ni écrasée ni agrès: 



Bordeaux 
supérieur 2015, 
Château Pey La 
Tour, Réserve du 
château, 12 €, chez 
tes cavistes. 


Chinon 2016, 
Cuvée Arrmranthe, 
Baudry-Dutour, 
8,50 €, départ cave 
et cavistes. 


En sauce crémée 

Poulet au vin blanc, au lait de coco, à la 
normande, à l’estragon... L’onctuosité 
de la sauce et la finesse du poulet récla¬ 
ment la fraîcheur d’un vin blanc à la belle 
personnalité. À sauce blanche et ronde, 
vin blanc ample et rond. Côté cépages, 
optez pour le chardonnay, le pinot gris, 
le chenin, le vermentino ou le savagnin. 
Appellations conseillées : beaujolais, 
bourgogne, côtes-du-jura, arbois, anjou, 
coteaux-du-vendômois, saumur, vou- 
vray, patrimonio, la-clape, alsace. 

ACCORD CLASSIQUE Né dans 
une appellation qui mérite d’être un peu 
plus connue, un blanc pur chenin au 
bouquet de fleurs et de truite blancs, 
avec des notes d'amande et de miel. 

À proposer sur un poulet à l’estragon 
ou au lait de coco et au gingembre. 

ASSQBD-Ëfi UP PE Cff MR Tiré de 
chardonnay cultivé sur un terroir de 
marnes grises et vinifié en fût de chêne, 
un vin blanc tout en fraîcheur et en 
rondeur, au nez de fleurs blanches et 
à la bouche gourmande de brioche 
et une pointe minérale. À boire avec 
un poulet de Bresse à la crème et 
aux morilles ou un poulet au vinaigre. 



Coteaux-du- 
vendômois 2015, 
César de Vendôme, 
Les Vignerons 
du Vendômois, 5 €, 


Côtes-du-jura, 
chardonnay 2Ô15, 
Les Prémices, 
Domaine Baud 
Génération, 9,10 €, 
départ cave et 


départ cave et chez tes cavistes. 
GMS régionales et 
tte-de-Fmnce. 


Exotique avec épices 

Poulet au curry, tandoori, à l’ananas et 
au piment, manchons laqués épicés, en 
tajine aux citrons confits.,. Les saveurs 
plus ou moins intenses se bousculent et 
le palais demande à être apaisé par un 
vin rouge tout en rondeur à base de gre¬ 
nache ou par un blanc tendre, voire car¬ 
rément moelleux, mais servi très frais. 
Appellations conseillées : en rouge, 
coteaux-d’aix-en-provence, ventoux, 
côtes-d e- p rovence, côtes- d u- roussi I - 
lon T côtes-du-rhône villages ; en blanc 
tendre ou moelleux, monbazillac, alsace 
gewurztraminer, vouvray, jurançon. 

ACCORD CLASSIQUE Dominante 
de grenache avec syrah, carignan et 
cinsault pour ce vin rouge puissant 
et fin, à la robe profonde et aux arômes 
d’épices et de fruits noirs et rouges, 
avec une finale réglissée. À déguster 
sur un tajine de poulet aux pruneaux. 

Des 

arômes de mirabelle et de litchi pour 
ce gewurztraminer qui équilibre son 
ampleur et son intensité par une belle 
acidité et une bouche élégante. Idéal 
servi très frais sur un poulet au curry 
et ses chutneys ou un poulet à Tananas. 


42-Cuisine Actuelle 






























Un simple 
poulet rôti 

Chair fondante et juteuse, peau croustil¬ 
lante et donée se marient à merveille avec 
un vin rouge élégant et soyeux, équilibré 
et fruité. C’est le moment de se faire plai¬ 
sir avec son cru préféré, pour peu qu'il ne 
soit ni trop boisé ni trop puissant. 
Appellations conseillées : bordeaux, 
saint-émilion, médoc, côtes-de-bergerac, 
crozes-hermitage, côtes-du-rhône, saint- 
joseph, saumur, chinon, côtes-du-noussil- 
lon, mondeuse de Savoie. 

ACCORD CLASSIQUE Une pointe de 
petit verdot et un peu de cabernet franc 
ajoutés à 88 % de merlot donnent ce 
bordeaux charmeur. Des arômes intenses 
de cassis et de fruits murs, une bouche 
charnue et équilibrée. À servir avec un 
poulet rôti accompagné de pommes de 
terre sautées ou de champignons. 

ACCORD COUP DE CŒUR Sélectionné 
sur des parcelles qui lui sont propices, 
le cabernet franc révèle un fruité intense, 
avec des arômes de framboise et une 
bouche gourmande. Il est parfait sur un 
poulet rôti avec sa jardinière de légumes 
ou avec un poulet froid-mayonnaise. 



t 

üi 

L f. Y D A 

RF$EHUà - 

Sicilien Ensile 



Chili 2016, 

\telle de Leyda, 
sauvignon blanc, 
Leytia, 9,90 €, 
chez Monoprix. 



CRÉMANT DE BOURGOGNE 




Crémant de 
Bourgogne, blanc 
de noirs, cave de 
Lugny^'OSi, 
départ cave et chez 
tes cavistes. 


En friture 


Croustillants de poulet, poulet pané à 
l’italienne ou à la japonaise... Le gras de 
la friture se rince avec un vin blanc vif et 
croquant, mais pas trop agressif. Un vin 
simple sur les arômes de sa jeunesse, 
tiré du chardonnay ou du chenin, mais 
aussi du sauvignon blanc et du sylvaner. 
Et pourquoi pas des bulles ? 
Appellations conseillées : bourgogne, 
mâcon, petit-chablis, bordeaux, reuiliy, 
entre-deux-mers, sylvaner, saint-pour- 
çain, menetou-saion, crémant de Loire, 
de Boutgogne ou d’Alsace, 

ACCORD CLASSIQUE Né au Chili, 
près du Pacifique, un blanc vif et sans 
agressivité. Il présente des arômes de 
fleurs blanches et d'agrumes et des 
notes iodées et minérales. À boire sur 
des croustillants de poulet thaïs ou 
avec un poulet frit comme en Louisiane. 

ACCORD COUP DE CŒUR Puissant 
et structuré, un crémant de Bourgogne 
tiré du pinot noir et du gamay. Ils lui 
confèrent une jolie robe dorée, un nez 
de fruits rouges et une bouche ample 
et longue animée de bulles fines et vives. 
À savourer sur des ailerons de poulet 
frits ou un poulet pané à la japonaise. 



l£i£|YE DESCAHEMN] 


QomatH* d%ok 


Coteaux- 

d'aix-en-provence 
2015, Réserve 
des Gardians, 
Domaine dèoie, 
10 €, départ 
cave et cavistes. 


b 



pÜMAlHE Ci 

Hmce oRjp 

B""- 


Gewurztraminer 
grand cru 
Kaeffer1iOpf2014 1 
Domaine Maurice 
Griss 1 14 €* 
départ cave et chez 
tes cavistes. 


Sauté avec 
des légumes 

Aux poivrons, aux oignons, basquaise, 
ratatouille... Les notes végétales et su¬ 
crées apportées par les légumes s’asso¬ 
cient avec gourmandise à un vin rouge 
de caractère mais pas trop tannique, non 
boisé et sans lourdeur. On le proposera 
légèrement rafraîchi à 14-15 °C. 
Appellations conseillées : bourgogne, 
coteaux-bourguignons, gaîllac, bergerac, 
mardllac, madiran, côtes-du-roussillon, 
côtes-de-provence, irouléguy, bordeaux, 
côtes-de- bo rdeaux. 

ACCORD CLASSIQUE L# pinot noir 
cultivé dans la Côte-d’Or produit, ici, 
un vin rouge au bel équilibre, avec des 
arômes de fruits rouges bien mûrs et 
une bouche ample et ronde à la finale 
fraîche. À présenter sur un poulet aux 
oignons rouges ou aux trois poivrons. 

ACCORD COUP DE CŒUR Cépage 
de P appellation gai Mac, le braucol donne 
un vin rouge au charme rustique, assez 
structuré et équilibré, aux arômes de 
poivron. La bouche a une finale fraîche 
et épicée. À découvrir avec un poulet 
basquaise ou sur un poulet-ratatouille. 


BfflJCHAROPÈREJiFILS 



BOURGOGNE 



PINOT NO ut 


Bourgogne 2015, 
Coteaux des 
Moines, Bouchard 
Père & Fils, 9 t 70€, 
départ cave et chez 
ies cavistes 


Gaifiac 2016, 
Cuvée braucol, 
Domaine Opus 
Venti, 8 €, départ 
cave et chez 
les cavistes. 




■ Adresses en fin de numéro 


Cuisine Actuelle - 43 


Réalisation : Elisabeth do Meurville 


































TOP CHRONO 


Deux versions, à 
l’italienne où je réalise 
même les biscuits, 
ou vite fait et très bien 
fait, car les copains 
débarquent dans 1 h. 



Tiramisù 


• • O Pour 6 personnes 
Prépa : 1 h - Cuisson : 15 min 

Réfrigération : 12 h 

Pour les biscuits savoiardi: ♦ 5 blancs 
d'œufs >140 g de farine ►140 g de 
sucre ♦ 2 cuil. à soupe de sucre glace 

♦ 1 cuil. à café de jus de citron. 

Pour la crème: 500 g de mascarpone 

i 4 œufs, jaunes et blancs séparés 
♦ 100 g de sucre ♦ 2 cuil. à soupe 
d’amaretto (liqueur d'amande) ♦ 20 cl 
de café fort froid 4 cacao en poudre. 

PRÉPAREZ les biscuits : montez les blancs 
d’œufs en neige ferme avec le jus de ci¬ 
tron. Versez le sucre en pluie, sans cesser 
de fouetter. Intégrez la farine en remuant 
avec une spatule souple. 

VERSEZ la pâte dans une poche à douille 
lisse. Formez une trentaine de biscuits de 
10-12 cm de long, en les répartissent sur 
deux plaques à pâtisserie tapissées de 
papier sulfurisé. Saupoudrez-les de sucre 
glace. Faites-les cuire 15 min au four pré¬ 
chauffé surth. 6 (180 °C). Laissez refroidir 
les biscuits sur une grille. 

PRÉPAREZ la crème : fouettez les jaunes 
d’œufs avec le sucre et le mascarpone. 
Incorporez les blancs montés en neige fer¬ 
me. Versez-en 1 cm dans un plat à gratin. 
Trempez une quinzaine de biscuits un par 
un dans le café parfumé avec l’amaretto, 
pas plus de 3 secondes pour ne pas trop 
les imbiber. Placez-les au fur et à mesure 
sur la crème. Recouvrez de crème. 
RÉALISEZ une deuxième couche de bis¬ 
cuits et de crème. Lissez la surface et 
réservez au moins 12 h au réfrigérateur. 
Au moment de servir, parsemez de cacao 
en vous aidant d'une passoire à thé. 

44 - Cuisine Actuelle 


Comme 













une envie 



•••Pour 6personnes - Préparation : 20min 


♦ 30 biscuïls à la cuiller + 1 bombe de chantilly ♦ 4 pots de crème dessert à la vanille 
♦ 2 cuïl. à soupe de café Instantané + 2 cuil. à café d’arôme d'amande amère ♦ cacao en poudre. 

VERSEZ les crèmes à la vanille une assiette creuse. Trempez 
dans un saladier. Incorporez dedans une quinzaine de bis- 
délicatement la chantilly, sans cuits à la cuiller, un par un et pas 
trop mélanger. Étalez une couche plus de 3 secondes. Rangez-les 
de cette crème sur le fond d'un côte à côte sur la crème dans le 
long plat à gratin. plat. Recouvrez de crème. 

DILUEZ le café avec l’arôme FAITES une deuxième couche 
d'amande et 20 cl d’eau dans de biscuits et de crème. Lissez 


et gardez au frais. Saupoudrez 
de cacao juste avant de servir. 

On aime 

Un petit dessert fondant 
et parfumé que les enfants 
auront plaisir à faire. 










ATOUT PRIX 


Invitez quand 

4 délicieuses idées de recettes vraiment faciles à cuisiner 



Gnocchis sauce poulet 
au citron confit 

• OC Pour 4 personnes 
Préparation : 10 min - Cuisson : 20 min 

« 450 g de gnocchis ♦ 3 blancs de poulet ♦ 2 yaourts brassés 
4 50 g de beurre 4 1 oignon rouge 4 1 gousse d’ail 
4 1 citron confit au sel (rayon oriental) 4 10 olives dénoyautées 
<10 amandes mondées ► 3 brins de coriandre # sel, poivre. 

TAILLEZ les blancs de poulet en gros dés. Salez, poivrez. Fai- 
tes-les dorer 5 min à la sauteuse avec le beurre, l’oignon et l’ail 
émincés. Ajoutez les yaourts dans la sauteuse, mélangez bien. 
Laissez cuire 10 min à feux doux en remuant souvent. 
CUISEZ les gnocchis 5 min à l’eau bouillante salée. Égouttez- 
le$. Tranchez finement le citron confit (ôtez la pulpe), mélangez 
avec les gnocchis. Ajoutez-les dans la sauteuse avec les olives 
rincées et les amandes, 5 min avant la fin de cuisson. Vérifiez 
l'assaisonnement Décorez de coriandre et servez, 

♦ Bd * Mâcon blanc. 


£e& qnacjcfiù 1 

Ces pâtes en forme de grosses olives à petites rayures sur 
le dessus sont préparées non à partir de semoule de blé 
mais de purée de pommes de terre et de farina On en trouve 
d’excellents au rayon des pâtes fraîches qui se cuisent en 
5 min. On les sert avec une sauce, comme des pâtes tradi, 
ou poêlés dans un filet d’huile pour bien les faire dorer. 


Pâtes aux sardines 

•c Pour 4 personnes 
Préparation : 10 min - Cuisson : 15 min 

4 2 boîtes de sardines à l’huile 400 g de pâtes (mafaldines, 
torsettes...) ♦ 1 gousse d’ail + 10 tomates confites à l’huile 
4 1 bouquet de persil plat 41 cuil. à s. de noisettes ou pignons 
4 2 cuil. à s. de câpres au vinaigre ► 1 tranche de pain de 
campagne + 4 cuil. à s. d’olives ► le jus d'I citron sel r poivre. 

FAITES CUIRE les pâtes comme indiqué sur le paquet. Égout- 
tez-les. Égouttez les sardines et épongez-les sur du papier 
absorbant. Coupez les tomates confîtes en lamelles. 

FAITES REVENIR le pain passé à la moulinette, les noisettes 
(ou pignons) torréfiées et concassées, rail émincé et le persil 
ciselé 5 min dans l’huile des tomates confites. Ajoutez les câpres, 
les lamelles de tomates et les olives. Mélangez. 

AJOUTEZ les pâtes et les sardines, mélangez à peine et faites 
chauffer 3 min. Salez, poivrez, arrosez du jus de citron et servez. 
♦Bd* Saint-chinian blanc. 


£e& âMxüneA cwtde&idéeâ. 

Les sardines en boîte, toujours prêtes et bon marché, on 
adore. Millésimées, on les réserve aux grands amateurs, 
sans arêtes et sans peau elles sont pratiques pour les 
enfants, épicées elles ravissent les grands, tandis que les 
simplement grillées sont parfaites pour la ligne. Elles se 
glissent dans un cake, une tarte salée, une salade composée, 
des pâtes, des céréales, une purée ou des légumes vapeur. 


46 - Cu/smeActue/fe 















vous voulez... 


sans vous ruiner. Vous allez voir vos amis plus souvent ! 



Rôti de porc 
à l’alsacienne 


•OC Pour 4 personnes 
Préparation : 15 min - Cuisson : 1 h 10 

< 800 g d'échine de porc ♦ 1 chou rouge 
♦ 4 pommes ♦ 1 oignon rouge ♦ 3 cuil. à s. de vinaigre 
de vin rouge ♦ 2 cuil. à s. d’huile d’olive ♦ 30 g de 
beurre ♦ 1/2 cuil. à café de cumin moulu sel, poivre. 

ÉMINCEZ le chou et l'oignon. Faites dorer le rôti sur toutes les 
faces dans une cocotte avec i’huile et le beurre bien chauds. 
Déglacez les sucs de cuisson avec le vinaigre. 

AJOUTEZ le chou et l’oignon dans la cocotte. Salez, poivrez 
et poudrez de cumin. Arrosez de 15 cl d’eau. Couvrez et faites 
cuire 40 min au four chauffé à th. 6 (180 °C). 

ÉPLUCHEZ les pommes et coupez-lesen grès quartiers. Ajou- 
tez-les autour du rôti dans la cocotte et laissez cuire 20 min. 
♦EDH Saumur-champigny rouge. 



Parmentier d’agneau 
aux pruneaux 


•OC Pour 4 personnes 
Préparation : 15 min - Cuisson : 55 min 

♦ 800 g d’agneau haché * 1,8 kg de potimarron ♦ 1 oignon 
♦ 1 gousse d’ail ♦ 12 pruneaux dénoyautés 30 cl de crème 

♦ 20 g de beurre ♦ 2 cuil. à s. d'huile d’olive » 1 cuil. à café 
de muscade râpée ► 1 cuil. à café de ras-el-hanout sel, poivre. 

ENVELOPPEZ le potimarron de papier cuisson. Cuisez-le35 min 
au four chauffé sur th. 6 (180 °C). Ouvrez-le, égrenez-leet mixez- 
!e. Ajoutez la crème, la muscade, du sel et du poivre. 

PELEZ l’ail et l'oignon, émincez-les. Faites-les revenir dans une 
sauteuse avec 1 cuil. d'huile. Ajoutez la viande, les pruneaux 
coupés en quatre et le ras-el-hanout, cuisez 10 min en remuant. 
HUILEZ un plat à gratin. Étalez la viande aux pruneaux, couvrez 
de potimarron et parsemez de dés de beurre. Cuisez 20 min. 
H'rlkH Cairanne rouge. 


£e meilleMA cUl c&ctwfi 

Pour un rôti, vous pouvez opter pour le filet, maigre et sans 
déchet Pour une version moins chère, préférez l'échine, 
morceau bien plus moelleux. Parfumez avec les herbes de 
votre choix. Vous pouvez aussi choisir la pointe ou quasi, 
ou encore les jarrets ou la palette (épaule) qui donneront des 
résultats bien fondants. À moins que vous ne préfériez 
une rouelle, tranche épaisse coupée dans le jambon arrière. 



ÈeAwuhyeA 


Ces légumes cf hiver colorés se conservent bien et sont bon 
marché. Le potiron côtelé fai! de délicieux potage. La courge 
butteront, à la douce saveur de noisette, se consomme crue 
râpée, en velouté, en gratin ou en soufflé. La citrouille fait des 
merveilles dans un couscous ou un pot-au-feu. Le potimarron, 
au bon goût de châtaigne, étonne te foie gras. La christophine 
et le pâtisson jouent la surprise avec leur saveur d'artichaut. 


Cuisine Actuelle - 47 









Chef, Italien et 
amoureux des terroirs 
de la Botte, Denny 
Imbroisi nous fait 
(re)découvrir le plaisir 
d’un plat de pasta. 



Trofle au pesto 

Pour 4 personnes - Préparation : 30 min - Cuisson : 15 min - Repos : 1 nuit (pour le mortier) 


< 320gdetrofie 
100 g de feuilles de 
basilic 1 gousse d’ail 
^ 30 g de pignons de 
pin 18 cl d’huile 
d’olive extra vierge 
♦ 140 g de parmigiano 
reggiano 60 g 
de pecorino romano 

♦ 25 g de beurre 

♦ quelques petites 
pousses de basilic. 


LA VEILLE, placez un mortier et un pilon en 
marbre au réfrigérateur et lalssez-les refroidir 
pendant une nuit. 

LE JOUR MÊME, mettez les feuilles de basilic, la 
gousse d’ail pelée et les deux tiers des pignons 
de pin dans le mortier. Battez le tout à l’aide du 
pilon en ajoutant l’huile d’olive en filet. Une fois 
que le pesto est à la bonne texture, ajoutez la 
moitié des fromages râpés et mélangez. 

DANS UNE GRANDE CASSEROLE, faites bouillir 
de l’eau salée. Plongez-y lestrofie et laissez cuire 
jusqu’à ce que les pâtes soient af dente. Égouttez- 
les en veillant à garder un peu d’eau de cuisson. 


FAITES CHAUFFER très légèrement le pesto dans 
une casserole puis mélangez avec les pâtes et liez 
le tout avec l’eau de cuisson réservée et le beurre, 
DRESSEZ dans 4 assiettes et râpez le reste des 
fromages par-dessus. Agrémentez avec le reste 
des pignons et des petites pousses de basilic. 



Le pesto vient de Genova, qui se situe dans 
la région de Lïguria. Dette sauce se marie 
très bien avec les trofle, mais également avec 
les trenette, une variété de pâtes longues. 


4S-Cuisine Actuelle 











t 

1 

) 




Rigatoni 
alla bolognese 


Tajarin au sarrasin, 
crème, sésame 
noir, ’nduja et vierge 
d’échalote 

Pour 4 personnes - Préparation : 45 min 
Cuisson : 10 min - Repos ; 15 à 20 min 

- 350 g de pâte fraîche au sarrasin ♦ 60 g de 'nduja >100 g 
de crème sésame noir ♦ 25 g de beurre grana padano 
4 sel, poivre ♦ 1 échalote ♦ huile d’olive extra vierge. 

ÉPLUCHEZ l’échalote et coupez-la en dés. Saisissez-la 
dans une casserole puis retirez du feu, salez et ajoutez de 
l'huile à hauteur. 

ABAISSEZ la pâte à 1,5 mm d’épaisseur à l’aide d’un laminoir 
ou d’un rouleau à pâtisserie, fleurez-la légèrement de farine et 
repliez-la délicatement sur elle-même. Coupez de fines bandes 
de pâte de 1,5 mm environ. 

COUPEZ la ’nduja (saucisse calabraise pimentée) en morceaux 
et faites-les rôtir dans la poêle. Ajoutez la crème, laissez chauf¬ 
fer et ajoutez le sésame noir. Réservez au chaud. 

PLONGEZ les tajarin dans une casserole d’eau bouillante 
salée. Laissez-les cuire 1 min avant de les égoutter en gardant 
un peu d’eau de cuisson. Glacez-les avec la sauce, le beurre 
et l’eau de cuisson* 

DRESSEZ les pâtes dans 4 assiettes creuses à l’aide d’une 
pince et d'une louche* Ajoutez la vierge d’échalote, du grana 
padano râpé et quelques morceaux de ’nduja. 


Pour 4 personnes - Préparation : 30 min 
Cuisson : 30 min environ 


4 320 g de rigatoni 60 g d’oignon 60 g de carotte 60 g 
de céleri ♦ 4 d d’huile d’olive extra vierge ♦ 250 g de viande 
de bœuf hachée > 180 g de viande de porc hachée 
♦ 8 d de vin rouge ♦ 250 g de sauce tomate 25 g de beurre 
♦ grana padano (ou parmigiano reggiano) quelques 
pousses de basilic sel, poivre. 


A lamià- 


Les tajârin sont des pâtes typiques du Piémont 
et du Molise. Elles sont appelées ainsi parce qu’elles 
ressemblent à des tagliolini, mais sont plus fines. 


ÉPLUCHEZ et émincez l’oignon, la carotte et le céleri. Dans une 
casserole, faites suer l'oignon avec l'huile d'oiive. Ajoutez la ca¬ 
rotte et le céleri, puis le bœuf et le porc hachés. Lorsque la vian¬ 
de est bien rôtie, au bout de 7 à 8 min, déglacez avec le vin 
rouge. Laissez-le s'évaporer presque totalement puis versez 
la sauce tomate. Salez, poivrez, et laissez légèrement réduire. 
DANS UNE CASSEROLE PLUS LARGE, faites bouillir une 
grande quantité d’eau salée. Mettez-y les rigatoni à cuire, 
jusqu’à ce qu’elles soient al dente . Une fois cuites, égouttez- 
les et gardez un peu d’eau de cuisson. Mettez les pâtes dans 
la sauce et mélangez-les douce¬ 
ment sur feu doux pour bien les 
enrober. Ajoutez l’eau de cuisson 
réservée et le beurre. 

Lorsque les pâtes et la 
sauce sont bien liées, 
dressez dans une as¬ 
siette, râpez du fromage 
dessus et donnez 2 tours 
de moulin à poivre. Taillez 
le basilic en julienne et 
ajoutez-le. 



9aMaùeUa 


Les rigatoni sont des 
tubes rainures 
frigatï veut dire strié 
en italien). Ils ont 
une forme parfaite pour 
accrocher la sauce 
bolognese. 


À lire 

La pasta è fa vlta, de Denny 
Imbroisi chez Ducasse 
Edition, Photographies de 
Rina N orra et stylisme 
de Virginie Martin, 26,90 € 
en librairies, 9,99 € 
en format numérique* 


Cu/srne Actuelle - 49 





















Abonnez-vous à 

Cuisine Actuelle et ses hors-série ! 


Cuisine 

Actuell 

eu rsm L-acluelle.Tr 

L&M/P6S 
ïoNiveimeTf' 


FÊYRtflîfllS-tfStt 


L£ï SWPES , 

foNiveimeT 

Vitaminées, savoureux 
on en fait Sont un piÿ 

SOUFFLÉ '■ 

AU CRABE ji 

En pai à pm 



LES DESSERTS DE 
NOTRE ENFANCE 

_ N IC Ceii carnaval ! 


Grâce à Cuisine Actuelle, vous saurez tout sur la 
cuisine avec chaque mois des recettes savoureuses 
et originales. 

Nouveau : le cahier spécial “Desserts de grand-mère", 
la rubrique “Fait maison" et le rendez-vous “C’est bon 
pour moi" avec des recettes dans l’aîr du temps. 


Découvrez les hors-série : 

S Plus de 100 recettes par numéro 

/ Des recettes originales pour le quotidien ou pour épater 
ses convives 

✓ Un véritable cahier pratique avec tous les conseils 
et astuces de la rédaction 

/ NOUVEAU : 2 nouveaux hors-série «Manger mieux* 
pour apprendre à manger bon et bien au quotidien 


Profitez de près de 25% de réduction* ! 


Bon d’abonnement Cuisine Actuelle 


A retourner dans une enveloppe sans l’affranchir à Cuisine Actuelle - Libre réponse N°80363 - 62069 Arras Cedex 9 


□ OFFRE LIBERTE : 

Cuisine Actuelle + ses hors-série 


12 numéros/an 



au lieu de 



Je recevrai l'autorisation de 
prélèvement automatique 
mensuel avec ma facture / 15 


soit près de 25% de réduction* ! 


□ OFFRE ESSENTIELLE 1 AN : 

Cuisine Actuelle + ses hors-série 

12 numéros 8 numéros 



soit plus de 20% de réduction*! 

Je choisis mon mode de règlement ci-dessous 


Je règle par : □ Chèque ci-joint è l'ordre de Cuisine Actuelle, 
□ Carte Bancaire fVisa ou MasterCard) 

N° : 

Empire fin ; Cryptogramme : 


Signature 


L'ABONNEMENT C'EST AUSSI : 

-+ Par Internet : simple et rapide sur 
www.prEsmashop.eKiislneac4uens.fr avec le code offre rfrfrJ J 

■* Par téléphone : | 


Mes coordonnées** Mme □ m. □ 

Nom_ 

Prénom_ 

Adresse_ 


Gode Postal 

Ville_ 

E-mail_ 

Téléphone 

Date de naissance 0i£ï 

□ Je souhaite être Informé® des offres commerciales du groupe FflISMA MEDIA, 

□ Je souhaite être irtaé® m offres cdmmetàaies des partenaires du groupa PftEMA MEDIA. 

-Par rapport au prix ce varia au numéro. “IriiHinHlxrE, utriipaboiris. A défaut, votre abornamerl r* puma ib» mis 
en piété. r; Je peu* résilier « servi» à mt ffiûnwri par appel au arvk* diarrt u par simple lettre, les pr#*vd mente 
seront aussitôt arrête. Photo* non ccrrirertueUes. Ûflra réservée aut nauvaanx abmnès de Rance Mèlrapol laine. 
bétL de livra sur dj premier -îumé-D : 4 senanes e i.inn après bnr-egisfciernant dj rèqlemerr, dans b limria des 
stocks di$Muibtes. Lis iiffriratius rscuéilrts fart robjet d'un tartemwt Mrwiabqué à des fins d'abcU'ioircrri h 
ras servit** de presse, netldélisatiïi Ht de praspadioii rammwaaré. Cantarmémenl à La M Inltrmallque al Libertés 
du 6 janvier 197S modelée. vous, disposez d'in droit d accès, de TiodificafeDn, de redîffcatlBr de suppression el 
d'eppcsIUon ai Tatouer; des irtirnûbtrs mus coromartl. Peu oercer ces droite, il vous suffit d& tous être» en 
anvcÿari un e-rral ou un courrier à ülHpîlsmafriBillaHHB ai PH SMA MFDA, Le Ccn*spüffltant imonrialique el 
Libertés. "1, ue ;Henn BartHiese - 9223)2 Gennevllliers. Si voue accepte que ces irtomnaBons soient fansn-ses è dee 
partenaires du Groupe Prena Média, cûuk c peuvent dro situés hors de l'Union Européenna. 





























9 MIAM ! 


Ça cartonne sur cuisineactuelle.fr 


Fluffy pancake 

ultramoelleux 



Bien gonflés et super tendres, ces délicieux pancakes 
vont devenir les stars de vos petits déjeuners. 


La recette 


Préparation : 20 min 
Cuisson :10 min 


LES INGRÉDIENTS 

♦ 2 jaunes d'œufs 

♦ 4 blancs d’œufs 

♦ 50 g de beurre fondu 

♦ 12 cl de lait 

♦ 100 g de sucre 

♦ 180 g de farine 

♦ 2 cuil. à café bombée 
de levure chimique 

4 1 cuil. à café 
de vanille liquide. 

LES ÉTAPES 

BATTEZ les jaunes d’œufs 
et le sucre dans un saladier. 
Ajoutez le lait et la vanille. 
Mélangez bien. Incorporez 
la farine et la levure. 
MONTEZ les blancs d'oeufs 
en neige ferme. Incorporez- 
les dans la préparation à 
l'aide d’une spatule. 
BADIGEONNEZ un cercle 
à pâtisserie (012 cm) 
de beurre fondu. Chauffez 
la poêle sur feu doux. 
Placez le cercle au centre, 
remplissez-le aux trois 
quarts de pâte à pancake. 


Pourquoi on 
les adore ? 


Couvrez, laissez cuire 5 min. 
Retournez et cuisez encore 
2 min. Procédez ainsi jusqu’à 
épuisement de la pâte. 


LE CONSEIL 

Avec du sirop d’érable et 
un peu de chocolat râpé, 
c’est une merveille ! 


Parce que pour un petit 
déjeuner en amoureux, un 
brunch en famille ou entre 
amis, ces pancakes sont 
parfaits. Ils feront de 
vos dimanches matin une 
vraie fête gourmande. 


Et si vous aussi... 

... vous déposiez vos 
plus belles recettes sur le 
site cuisineactuelle.fr ? 
Pour cela, rendez-vous vite 
sur cuisineactuelle.fr/vos- 
necettes. Surveillez nos 
challenges pour tenter de 
gagner plein de cadeaux. 


Retrouvez les bons 
gestes en vidéo 

sur cuisineactuelle.fr/ 
fluffy-pancake 



iPuA nolte. iüe 


&e,trtAmch 


Delphine Brocard 

Brioche Chenille 


Gabrielle Petite Cuillère Audrey Hernandez 

Croissants au jambon B hoche aux pral i nos roses 


Martine Caron 

Brioche suisse 


Nathalie de Beaumont 

Bagels au saumon fumé, avocat 


Curé/ne Actuelle-5t 









SHOPPING 


-Jl 





Uufinoii£LU& 

La transparence de ces 
gobelets en verre s'habille 
de rayures colorées et 
donne du rythme à la table. 
Lises, 12 € les 6, Alinéa. 


POUR RETROUVER DE L’ENERGIE, 
UNE PALETTE DE COULEURS QUI DONNE 
DU TONUS À LA TABLE ET À LA CUISINE. 


Jeaiime. 




Aàfy, Esthétique, 
une balance ultrafine et 
légère en verre trempé. 
Elle pèse avec précision 
de 5 g jusqu'à 5 kg. 
Balance de cuisine 
Spfash , 29,90 € f 
Pebbfy 


52’Cuisine Actuelle 







































IA(*A 


Ç)anâ, ta foacÀe 

Un panier en coton réversible 
qui fait office de rangement 
décoratif à poser sur la table 
ou à placer dans la cuisine. 
17x21 cm, 13€, Looptta. 


mm 


QlMje&i* Avec leur motif 
graphique et leurs teintes 
colorées, ces assiettes se mixent 
ou pas pour créer une table 
originale. Col Simpty Cdors, 2 f 4Q € 
Fassiette 0 26 cm, Luminarc. 


SncaâAaMeâ, 


Un air printanier 
souffle sur la table 
grâce à ces gobelets 
en fibres de bambou. 
59 € tes 4 gobelets. 
Monoprix. 


CoioAcuna Ces couteaux 
d'office se parent d’une 
superbe palette de teintes qui 
s harmonisent à merveille. 
Gamme Bon Appétit, 

9 € la pièce, Opinet. 


/It’a&hL On aime cette cloche 
à fromages au design contemporain, 
issue d'une collection mixant métal 
émaillé, bois et cuir. Utility, 0 20 x 
H 11 f 5 cmt 65 € r LSA international. 


£n PiauteuA 

Cet élégant plat de 
présentation sur pied en 
frêne, rehaussé par une 
bande jaune ffuo, apporte 
une touche moderne à la 
table. Collection Color Lab , 
piédestal H 21 x 033 cm, 
88,50 €, Revol. 


■ Adresses en fin de numéro 


Cuisine Actuelle - 53 


Réalisation : Maria Fiess 



























VARIATIONS 



9ndémodaMe 


Aidez-vous d’une 
pique en bois 
pour créer un bel 
effet marbré, en 
traçant des vagues 
dans 3a pâte. 


Marbré 

chocolat-vanille 

•00 Pour 6 personnes 
Prépa : 30 min - Cuisson : 45 min 

♦ 5 œufs ♦ 150 g de beurre + 20 g (moule) 

♦ 10 cl de lait ♦ 175 g de farine « 1 sachet 
de levure chimique ► 120 g de sucre 

♦ 100 g de poudre d’amandes 80 g de miel 

♦ 100 g de chocolat noir ♦ 15 g de cacao 
en poudre » 1 gousse de vanille * sel. 

Le glaçage : » 180 g de chocolat noir ♦ 15 cl 
de crème liquide 30 g de beurre mou. 

FAITES FONDRE le beurre. Fendez la gousse 
de vanille et prélevez ses graines. Fartes fondre 
le chocolat noir au micro-ondes. 
FOUETTEZ les œufs dans un saladier avec 
le sucre et le miel. Ajoutez le lait et mélangez. 
Incorporez la farine, la poudre d'amandes, la 
levure et une fine pincée de sel. Incorporez le 
beurre fondu encore tiède. 

DIVISEZ la préparation dans 2 saladiers. Ajou¬ 
tez les graines de vanille dans l’un, le choco¬ 
lat fondu puis le cacao dans l'autre. 
CHAUFFEZ le four surth. 6 (180 °C). Beurrez 
un moule à cake. Versez-y les pâles à la louche 
en les alternant. Laissez cuire 45 min au four. 
Testez la cuisson en piquant lapointed’un cou¬ 
teau à cœur qui doit ressortir propre. Démoulez 
le marbré, laissez-le tiédir sur une grille. 
FAITES FONDRE le chocolat du glaçage avec 
la crème au bain-marie en mélangeant dou¬ 
cement. Hors du feu, intégrez le beurre mou. 
Nappez-en le marbré. Laissez bien refroidir. 






Revisitez votre goûter 
préféré en version 
fun ou perfectionnez 
la version “grand 
classique”, pour 
plus de saveurs 


Brioché léopard 

••• Pour 8 personnes 

Préparation : 45 min - Repos : 2 h 45 - Cuisson : 30 min 

♦ 1 œuf + 2 jaunes > 125 g de beurre + 25 cl de lait tiède + 3 cuil. à soupe 

♦ 500 g de farine ♦ 90 g de cassonade ♦ 25 g de levure fraîche de boulanger 
♦ 25 g de cacao en poudre non sucré ► 1 cuil. à café rase de sel # huile. 


ÉMIETTEZ la levure dans le lart tiède, 
laissez reposer 15 min. Faites fondre 
le beurre, laissez-le tiédir 10 min. 
MÉLANGEZ la farine avec la casso¬ 
nade dans la cuve du robot. Ajoutez 
le sel, l'œuf et 1 jaune. Remuez le lait 
avec la levure, transvasez dans la 
cuve et mélangez. 

VERSEZ le beurre et pétrissez encore 
10 min. Transvasez dans un saladier 


huilé, couvrez d'un linge et laissez 
gonfler 1 h 30 dans un lieu tiède. 
DIVISEZ la pâte en deux. Redivisez 
une des moitiés en 6 morceaux. Par¬ 
tagez l'autre moitié de pâte en deux, 
incorporez dans Tune 20 g de cacao 
dilué dans 2 cuil. à soupe de lait. 
Intégrez 5 g de cacao mélangé avec 
1 cuil. à soupe de lait dans Tautre. 
Divisez chaque quart en 6 morceaux 


54 - Cuisine Actuelle 













Pour obtenir des 
rayures un peu 
plus épaisses, versez 
les cuillerées de 
pâte trois par trois, 
bien au centre. 


P 


•• Pour 8 personnes - Préparation : 40 min - Cuisson 1 30 min 


♦ 5 œufs * 60 g de beurre ► 120 g de chocolat praliné 
♦ 100 g de chocolat blanc 275 g de farine 10 g de levure chimique 250 g de 
cassonade ► 75 g de poudre de noisettes ♦ 15 cl d’huile +1 cuil. à 
café pour le moule # 25 g de cacao en poudre non sucré * 150 g de sucre glace sel. 


PRÉCHAUFFEZ le four à th. 6 (180 °C). 
Chauffez le beurre. Faites fondre sépa¬ 
rément le chocolat blanc et le chocolat 
praliné sur feu très doux, 

FOUETTEZ les œufs avec la cassonade 
dans un saladier. Versez Thuile en filet 
toujours en fouettant. Incorporez le beurre 
fondu. Versez la moitié de cette pâte dans 
un saladier incorporez le chocolat blanc, 
125 g de farine, la poudre de noisettes et 
5 g de levure dans le reste de pâte, 
INCORPOREZ le chocolat praliné, 150 g 
de farine, le cacao, le reste de levure puis 


une pincée de sel dans l’autre saladier 
de pâte à gâteau. Réservez. 

HUILEZ un moule à manqué. Déposez au 
centre 1 cuil. à soupe de pâte au praliné. 
Une fois qu’elle s'est un peu étalée, dépo¬ 
sez en son centre 1 cuil. à soupe de pâte 
au cacao. Alternez ainsi les deux pâtes 
jusqu’à épuisement, Glissez au four et 
laissez cuire 30 min. Démoulez et laissez 
refroidir le gâteau zèbre sur une grille. 
MÉLANGEZ le sucre glace avec un filet 
d’eau tiède jusqu’à obtenir la texture d’un 
yaourt. Nappez le gâteau de ce glaçage. 


Gâteau zèbre à la noisette 


afin d’obtenir 18 morceaux au total 
de 3 couleurs différentes. 

ÉTALEZ les morceaux de pâte blancs 
en carrés d’environ 15 cm. Étalez les 
pâtons marron foncé en carrés de 
12 cm puis roulez les marron clair en 
boudins de 10 cm. 

ROULEZ chaque boudin marron clair 
dans un carré marron foncé, en sou¬ 
dant bien. Enveloppez-les chacun leur 
tour dans un carré blanc : vous obte¬ 
nez alors 6 boudins. Étirez-les douce¬ 
ment sur 35 cm, coupez-fes en deux. 
HUILEZ un moule à cake de 18 cm 
et disposez-y les 12 boudins. Couvrez 
d'un linge et laissez gonfler 1 h. 
CHAUFFEZ le four sur th. 6 {180 °C). 
Dorez le dessus du brioché en le ba¬ 
digeonnant du jaune d’œuf restant et 
laissez cuire et dorer 30 min. 


en cuisant, les 
boudins tricolores 
se collent les uns 
aux autres pour 
former le pelage 
léopard. Effet 
waouh ! garanti... 


ïlaiw&au 


qui en jette 


Cuisine 4cfuefle-55 









Les crèmes 


à la vanille 


lr • 


Ces crèmes n’offrent pas toutes 
le même plaisir. L’origine 
des ingrédients et la qualité 
du lait font la différence. 






ci&tte 


m 

m 

ïiicÂc 

d & , Inspirée par las 

WïtoïÆrs ? O desserts de nos 
grands-mères, 
cette recette utilise 
du lait entier, des 
œufs frais et des ingrédients de qualité connus 
de tous. Dès l'ouverture du pot, la crème bien 
onctueuse séduit. Riche et assez sucrée, sa 
douceur crémeuse et vanillée assure son succès, 
Le O : le look esprit rétro. 

Le O : le prix élevé. 

2 € tes 4 x 100 g, dans tes grandes surfaces. 


LA LAITIÈRE 



JSof.. 

Au lait entier, à la 
crème, aux œufs 
et au sucre, cette 
crème cuite au 
fou r, à la texture 
riche et fondante, est plutôt bien réussie. 

En revanche, côté vanillé, ca dessert manque 
carrément de caractère. L’arôme vanille est 
très (trop) discret, malgré les belles orchidées 
qui l’évoquent et ornent l’emballage. 

Le O : les petits pots en verre. 

Le O ; pas le plaisir attendu. 

f, 50 € tes 4 x 100 g f dans tes grandes surfaces . 




TAILLEFINE 






DA NETTE 




* ! V 


_ 


Aqueuâz 

Assez proche du flan, 
cette crème solide 
et uniforme tient bien 
sur la cuillère. Elle 
B0 disparaît vite une fois 
en bouche, en laissant 
un goût mélangé 

d'arôme de vanille et d'édulcorants. À réserver 
à ceux qui surveillent leur ligne (au lait écrémé) 
et cherchent une touche sucrée peu grasse. 

Le O : un dessert avec peu de calories. 

Le O : une texture fuyante. 

l t 35 € tes 4 x 100 g, dans tes grandes surfaces. 



MAMIE NOVA 


*9tOe- 

tkoUeude* 


Une étonnante 
couleur orangée 
pour cette crème 
ferme et lisse qui offre un agréable fondant en 
bouche. Au lait entier et à la crème, bien sucrée, 
on apprécie la rondeur chaleureuse de l'arôme 
naturel de vanille des Indes. Celle-ci apporte 
une touche insolite à cette recette gourmande. 
Le O : on découvre une vanille différente 
de la vanille Bourbon. 

Le O : un trop gros pot pour le dessert. 

1,20 € les 2 x 150 g, dans les grandes surfeces. 


LES 2 VACHES 


Plateau de la cantine ou 
dessert improvisé, on a 
tous plongé au moins 
une fois sa cuillère dans 
cette crème dessert 
saveur vanille. Riche en 
lait, assez sucrée, mi-crémeuse, mi-gélifiée et 
bien fondante, elle laisse en bouche une longue 
note vanillée qui manque de naturel maïs qui 
plaît toujours autant aux petits et aux grands. 
Le O : un dessert à petit prix. 

Le O ; une texture tremblotante. 

1,20 € tes 4 x 125 g, dans les grandes surfaces. 



£odée 


Née au cœur de la 
Normandie, cette 
recette riche en lait 
entier (71,4 %)et 
en crème ne cache 
pas son amour pour 
les vaches. Adoucie avec du sucre de canne 
et parfumée à l’arôme naturel de vanille, elle 
a un caractère bien à elle qui peut dérouter les 
amateurs de recettes traditionnelles. 

Le O : des ingrédients issus du bio. 

Le ô ; une note sucrée presque caramélisée, 
1,85 € les 4x95 g, dans (es grandes surfaces. 


1 



































Réalisation : Valérie Bestel 


LE QUIZ 


1 


Que signifie 
AOP ? 


□ Appellation d’origine 
protégée. 

@ Aliment officiellement 
préservé. 

H Agriculture organique 
pérenne. 




Ifc 

QSi le chef 

F 

^vous demande 

■ 

d’écaler, vous 
allez devoir : 


El Racler les écailles 

1 

d’un poisson, 
i B Retirer la coquille 

wsm 

1 d'un oeuf dur. 


F Q Sortir des petits pois 

i 

de leur gousse. 



Le saviez- 
vous? 

Testez vite vos connaissances 
gastronomiques en répondant aux 
questions de ce quiz aussi amusant 
qu'instructif. À vous de jouer ! 

3 Combien de kilos de fromage 
les Français consomment-ils en 
moyenne par an ? 

A □ 26 kg. 

B 36 kg. 

012,8kg. \ 


4 Le miel a une propriété CTS 

médicale scientifiquement (r 

reconnue. Savez-vous laquelle ? f 

□ Il est très efficace contre les toux 
sèches, plus efficace même que 
les traitements médicamenteux. 

□ C’est le meilleur aliment pour enrichir 

la flore intestinale et booster notre immunité. 

E II est performant pour supprimer les 

ronflements nocturnes et les apnées du sommeil. 


wPour préparer une sauce béchamel, il faut : 

□ De la matière grasse, de la farine et du lait de chamelle, 
du moins dans sa version originale 
imaginée en Mongolie. 

ED Du beurre, de la farine et du lait. 
H Du beurre, de la farine, de 
l’eau et un peu de fromage. 


Réponses 

egivt'a^azivi. 



epitact 


DOULEURS 

PLANTAIRES 


COUSSINETS PLANTAIRES 


> 



-v 



DOULEURS PLANTAIRES 
DURILLONS 


Contrairement a certains coussinets 
trop épais ou trop mous, tes coussinets 
plantaires EPITACT® sont Les seuls 
à intégrer un gel breveté «véri¬ 
table substitut au capiton plantaire». 
Avec seulement 2mm d'épaisseur, il 
soulage la douleur et garantit une 
répartition optimaLe des pressions 
sans provoquer d'instabilités sous 
l'avant-pied. Les coussinets ont une 
Longue durée de vie et se portent dans 


DOULEURS PLANTAIS!ES, 
DURILLONS 




ïouies vos cnaussures. 



1 Paire de coussinets Prix indicatif :jütPïrë 
Ref, CC261 - Code pharmacie 766 894 2... 21,95 €, 


- 10 € sur vos 
^Coussinets plantaires^ 


■ PROTECTION "OIGNON 
HALLUXVALGUS 

Pour des protections destinées à L'bal- 
lux valgus, la finesse est essentielle. 
Grâce à une pastille en gel de seule¬ 
ment 1 mm d'épaisseur, la protection 
EPITACT® soulage La douteur en limitant 
Les pressions et Les frottements. Fine et 
discrète, elle s'adapte dans toutes vos 
chaussures et présente une longue du¬ 
rée de vie. 



1 Protection HV Prix indicatif 

Ref. HV261 - Code pharmacie 775 119 8,., 14,95 € 


-5€ sur votre 1 

L Protection hallux J 




RENDEZ-VOUS EN PHARMACIE 

Remise en caisse immédiate pour toutes les pharmacies 
participant à L offre privilège*. 

* Valable dans La limite des stocka disponibles. 




[JJ] DEMANDEZ CONSEIL À VOTRE PODOLOGUE OU À VOTRE PHARMACIEN. 


www.epitact.com innovation U 

□ Service 0.1 ! € f min * Wi* appel I M1LLETI 

ii A A AAfir i innovation I 

Fabricant : MILLET INNOVATION ZA Chsmpgmnd - BP *4 - 24270 Lgri&L-svr-Diçm*. 

Ne pas appliquer sur une peau Lésée. Ne pas utiliser en ces de diabète, d’arlérite, de polynévrite, de neuropathie 
des- membres inférieurs eu d'ulcères..Lire attentivement le notice d'utilisation. Ces disposai fs^méd ica u* sent 
des produits de santé qui portent, su titre de la réglementation,, le marquage CE. Dete de mise a jour: 12-5017. 





















LEÇON DE CUISINE 








Photos : Bruno ù/arielle 
Stylisme : Vanessa Gault 


Viande 

Mélangez différents 
morceaux de bœuf ; 
macreuse, paleron, 
joue, tranche... Petit 
plus saveur : ajoutez 
deux os à moelle 
ou un demi-pied de 
veau blanchis. 


OuiMcm 

Faîtes revenir la 
viande par fournées : 
pas serrée dans la 
cocotte, elle sera 
dorée et ne rendra 
pas trop de jus. 
Faites-ia cuire dans 
Thuile très chaude. 


Faites cuire le plat 
2 h la veille, puis 
laissez reposer 
une nuit. Éliminez 
partiellement la 
graisse, ajoutez les 
légumes et faites 
cuire encore 1 h. 


Quantité 

On double ou on 
triple les proportions. 
Les mijotés sont 
souvent meilleurs 
lorsqu’ils sont 
réchauffés et se 
prêtent très bien 
à la congélation. 


£a (kuMtm 

Un cidre brut, donc 
peu sucré, fermier, 
fait avec les pommes 
de la ferme (celui qui 
a servi à la cuisson, 
par exemple). Et on 
le déguste bien frais, 
entre 8 et 10 °C. 








au cidre 



Mention spéciale pour 
ce plat en sauce, au 
doux parfum de pomme. 
Un délicieux mijoté 
à partager. 


®< • Pour 6 personnes 


Préparation : 20 min - Marinade : 3 h 


Cuisson : 3 h 30 



4 2 kg de bœuf à braiser 
4>12 pommes de terre 
à chair ferme 


4 50 d de bouillon 
de bœuf 

50 d de cidre fermier 


4 13 carottes moyennes 
4>3 gros oignons 
42 gousses d’ail 
4>2 brins de persil plat 

4>1 lanière de zeste 
d’orange bio séchée 

4>1 bouquet garni (avec 
poireau et céleri) 


42 cuit, à café 
de cassonade 
42 cuil. à soupe de farine 
4 3 cuit, à soupe 
d’huile d’olive 
4>2 cuil. à soupe de 
vinaigre de cidre 
4 sel, poivre. 



1 Découpez le bœuf en cubes. 

Mélangez-les dans une terrine 
avec 1 oignon et 1 carotte pelés 
et émincés. Ajoutez le cidre, puis 
le bouquet garni. Laissez mariner 
pendant 3 h dans le réfrigérateur 
en mélangeant deux ou trois fois. 



2 Égouttez les cubes de bœuf 
en réservant la marinade et 
les aromates. Épongez-les avec 
un papier absorbant. Faites-les 
dorer dans une cocotte avec 
l’huile chaude. Salez et poivrez. 



3 Prélevez la viande avec une 
écumoire. Remplacez-ia par le 
reste d’oignons pelés et émincés. 
Mélangez 5 min. Poudrez de 
cassonade et laissez caraméliser. 
Déglacez avec le vinaigre, puis 
replacez la viande dans la cocotte 
avec le jus rendu. Préchauffez 
le four sur thermostat 4 (120 °C). 



4 Poudrez la viande de farine 
puis mélangez 5 min. Ajoutez 
la marinade avec les aromates, 
les gousses d’ail entières piquées 
avec la pointe d’un couteau, le 
bouquet garni, le zeste d’orange 
et du bouillon à hauteur de la 
viande. Placez le couvercle sur 
la cocotte. Enfournez pour 2 h. 



5 Retirez le bouquet garni de la 
cocotte. Ajoutez les carottes 
pelées, puis réenfournez 30 min. 
Placez les pommes de terre pelées 
dans la cocotte, cuisez 30 min 
de plus. Si besoin, dès latin de 
la cuisson, faites réduire la sauce 
sur feu moyen. Répartissez le 
bœuf cocotte dans les assiettes. 
Servez parsemé de persil ciselé. 


Cuisine Açtvelle - 59 






































pambtout S 
tend/ie&du * 


ffTTfj 


60 - CuisineActuelle 


C’est 

FAIT 

maison 

Sucrés ou salés 
on prépare 
nos produits 
d’épicerie 
fine. 


Slÿamufômâ, 


Le muffin à l'anglaise est un petit pain 
rond léger et moelleux que Ton sert 
au petit déjeuner. La version américaine 
est un mini gâteau cuit au four dans 
une caissette plissée, sucré à l'origine, 
que Ton décline aujourd'hui aux 
myrtilles aussi bien qu’aux lardons. 















Véritables muffins 
à l’anglaise 


: Pour 12 pièces - Préparation : 30 min 
Repos : 2 h 15 - Cuisson : 15 min 


♦ 30 cl de lait entier tiède 500 g de farine + 20 g pour 
le plan ♦ 1 sachet de levure de boulanger sèche ou 20 g de 
levure fraîche ♦ 10 g de sucre en poudre ► 5 g de sel. 


MÉLANGEZ le lait tiède avec le sucre en poudre et la levure. 
Laissez reposer pendant 15 min. 

VERSEZ la farine et le sel dans le bol d’un robot. Formez un 
puits. Versez le lait progressivement puis pétrissez la pâte 
durant 10 min. Couvrez d’un linge et laissez lever 1 h à tempé¬ 
rature ambiante ; elle doit doubler de volume. 

TRAVAILLEZ la pâte pour en chasser l’air sur un plan de travail 
fariné. Étalez sur 1,5 cm, taillez en disques à l’emporte-pièce 
08cm. Posez-les sans les retourner sur une plaque couverte 
de papier cuisson. Faites lever 1 h à température ambiante. 
CHAUFFEZ une grande poêle antiadhésive ou une cnêpière 
sur feu doux-moyen sans matière grasse. Faites-y cuire les 
muffins pendant 6 min environ sur chaque face. 


Tout chaud, tout bon 

Dégustez les muffins aussitôt ou coupés en deux et toastés 
au grille-pain, avec miel ou confiture, bacon ou jambon. 

V 

Lait 

d’amande 
nature 

• Pourl litre 
environ 

Trempage : 12 h 
Préparation : 15 min 

250 g d'amandes 
bio de préférence 1 litre 
d’eau de source. 



PLACEZ les amandes dans un récipient rempli d’eau 
froide- Laissez-les tremper pendant 12 h, 

ÉGOUTTEZ les amandes et rincez-les soigneusement 
sous l’eau froide. Versez-les dans un blender avec l’eau 
de source. Mixezl min sur vitesse moyenne. Réglez sur 
grande vitesse et mixez encore 2 min. 

FILTREZ le liquide à travers une mousseline fine en 
pressant fortement avec vos mains pour extraire tout 
le lait d’amande. Aromatisez éventuellement avec un 
trait de vanille liquide et sucrez selon vos goûts avec 
du miel, du sirop d’érable ou du sirop d’agave. 
REMUEZ bien le lait d’amande avant usage. Celui-ci 
se conserve pendant 4 jours dans le réfrigérateur. 



Pâte à nouilles 


••G Pour 4 personnes - Préparation : 15 min 
Repos : 30 min - Cuisson : 2 min 

4 300 g de farine +100 g pour le plan de travail 
♦ 3 œufs extra-frais ► sel. 

VERSEZ la farine sur le plan de travail, creusez un puits au 
centre et versez-y les œufs battus en omelette. 
INCORPOREZ peu à peu la farine aux œufs à l’aide d’une 
fourchette. Pétrissez la pâte env. 5 min jusqu’à ce qu’elle soit 
lisse et homogène. Enveloppez d’un film, réservez 30 min. 
FARINEZ le plan de travail. Pétrissez la pâte 1 min. Aplatis- 
sez-la à la main en forme de disque. Étalez celui-ci très fine¬ 
ment au rouleau, ou mieux une machine à pâtes. 

REPLIEZ la pâte sur elle-même plusieurs fois de façon à 
former un rouleau plat de 6 cm de large. Tailfez le rouleau en 
rubans de la largeur souhaitée à l’aide d’un grand couteau. 
Déroulez les rubans et posez-les à plat sur un torchon. 
PORTEZ à ébullition 41 d’eau salée dans un grand faitout. 
Plongez-y les pâtes 2 min. Égouttez-les et servez aussitôt 
avec une noisette de beurre ou une sauce de votre choix. 


Le truc du pro 

Farinez avec soin vos mains et le plan de travail pendant 
toute la préparation de la pâte pour que celle-ci ne colle pas. 


CufefaeAcfeffllfe-61 













































TENDANCE 


Le pignon, 

croquant et parfumé 

\|É t v On est fan de 

cette petite graine 

f rAcs ■aii rrr\C i +- 


L e pignon est le fruit du 
pîn parasol, un arbre 
emblématique des régions 
méditerranéennes. Petit, 
de forme oblongue et de couleur 
ivoire, il se loge entre les écailles 
des pommes de pin* Très populaires 
depuis l'Antiquité, les pignons ont 
longtemps été parés de toutes les 
vertus. Les Grecs et les Romains leur 
prêtaient des effets aphrodisiaques 
et Jusqu’au XVIII e siècle, on les utilisait 
comme remède contre la toux. Mais 
le pignon est surtout apprécié pour 
sa saveur douce. Au Moyen Âge, on 
dégustait le “pïgnolat”, une friandise 
préparée à base de pignons et de 
sucre, qui serait Pancêtre du nougat. 


assez vite. Il vaut mieux les acheter 
en petite quantité, les réserver dans 
une boîte fermée hermétiquement, 
les conserver au frais et au sec et les 
consommer assez rapidement* 

Très riches en acides gras essentiels, 
les pignons apportent vitamines B, 
protéines, potassium, magnésium, 
fer et fibres* Toutefois, comme 
tous les fruits oléagineux, ils sont 
très caloriques. Ils doivent donc 
être grignotés avec modération. 

Les bons mariages 

fis aiment le basilic et les feuilles 
vertes en général {roquette, blettes), 
le chèvre frais, le parmesan, mais 
aussi le miel, les figues et les pommes. 


Sucré ou salé, 
tout leur convient 

Croquants et savoureux, les pignons 
s'adaptent à tous les plats et sont 
encore meilleurs torréfiés quelques 
minutes dans une poêle, sans matière 
grasse* Entiers, Ils agrémentent les 
salades, les omelettes, les quiches ou 
les saint Jacques rôties. Concassés 
ou mixés, Ils se glissent dans une farce 
pour volaille, une panure... et, bien 
évidemment, ils sont incontournables 
dans le pesto, en Italie. Côté sucré, 
les pignons sont très utilisés dans les 
pâtisseries orientales : on Ses retrouve 
dans les baklavas ou encore dans le 
thé à la menthe* Fragiles, ils rancissent 


62 - Cuisine 



•OO Pour 6 personnes 
Préparation : 15 min 
Cuisson : 35 min 


♦ 1 pâte brisée pur beurre ♦ 180 g de 
pignons ► 1 gros œuf ♦ 50 g de beurre mou 
♦ 50 g de sucre roux ♦ 8 cl de sirop d’érable 
ou de miel ♦ 50 g de poudre d'amandes. 

BATTEZ le beurre avec le sucre roux dans un 
récipient jusqu’à obtenir un mélange mous¬ 
seux. Incorporez le sirop d’érable, l'œuf et la 
poudre d’amandes. Fouettez vivement, 
CHAUFFEZ le four sur th. 6 (180 °C). Étalez 
la pâte brisée. Gamissez-en un moule à tarte 
et piquez le fond à l'aide d’une fourchette. 
Étalez la crème aux amandes. 
RÉPARTISSEZ les pignons sur la crème aux 
amandes et enfournez pour 35 min. Laissez 
refroidir complètement avant de déguster. 


Coût américain 

Parfumez la crème d’amandes 
avec de la cannelle en poudre ou 
un bouchon de whisky. 


x pigno 


du 

- V - U - 

’.'PoAiuqaÊc 

- * - V - 


d’Btaiie, a 

oniidéAeà. 













<te met à tavce... 

SON PARCOURS 

Ris de boucher, passé par l'école Ferran 


SECRETS DE PRO 


Au mur du 
restaurant, 
des œuvres de 
jeunes peintres. 
En cuisine et 
en salle, d’autres 
artistes s’atta¬ 
chent à célébrer 
le mariage 
des saveurs. 


di, la Maison de l Aubrac, les cuisines de la 
présidence du Sénat et le George-V avec 
Philippe Legendre, c’est auprès de Michel 
Trqisgros, à l’hôtel Lancaster qu’il se dé¬ 
couvre. “ J’avais la sensibilité et de la tech¬ 
nique, mais il me manquait une vision de la 
vie, du travail d’équipe, de ce qu’il faut ra¬ 
conter dans une assiette... Ce chef parle 
bien à sa brigade, il entraîne, fait évoluer 
et donne confiance. Avec lui, j’ai compris 
qu’il fallait tout donner, montrer Texempie, 
être en cuisine.. " En 2013, Michel Troïsgros 
passe la main et laisse Julien Roucheteau 
seul aux commandes. Il y gagnera des 
concoure prestigieux et une deuxième 
étoile avant d’arriver en septembre 2017 à 
la Scène Théième. Ses objectifs : une deu¬ 
xième étoile et le concoure de MOF. 


Potager : Patiolis 
de potimanon, 
bouillon de cham¬ 
pignon, girolles 
aigrelettes. 


Dans le seul restaurant étoilé 
français accueillant aussi un théâtre, 

la Scène Théième, un lieu parisien 
plaisant et original, Julien Roucheteau 
a bâti sa carte autour des sensations. 

Des tourtes gourmandes 

Les tourtes à la viande sont faciles à préparer et un délice en 
hiver. Il suffit de placer la garniture sur une pâte feuilletée bien 
froide, de recouvrir, d’assembler [es bords puis d’enfourner. Deux 
conseils ; découpez tous les morceaux de la garniture à la même 
taille et commencez la cuisson à 210 °C pour une dizaine de 
minutes avant de baisser. Pour une tourte au canard, je mélange 
des cuisses confites effilochées, du magret, du lard et du foie 
gras avec de la sarriette, de la marjolaine et un peu d'ail blanchi. 


&ie$ cuiiinieA _ 

Julien Rouche 


Fumée : huîtres 
Tarbouriech pochées 
aux jeunes poireaux 
à peine fumés, soufflé 
de haddock. 


Toastée : chocolat 
du Guatemala 73%, 
kasha crémeuse, 
glace pain grillé. 


La bonne odeur du laurier 

J’aime bien aromatiser certains plats, des ragoûts par 
exemple, avec des feuilles de laurier fraîches qui viennent 
titiller le vineux des ragoûts et donner de la fraîcheur en 
bouche. Mais pour que celles-ci délivrent bien leurs saveurs, 
notamment celles contenues dans la sève, je conseille de 
les poser sur une planche et de tes tapoter deux ou trois fois 
avec le manche d’un couteau avant de les intégrer au plat. 


L’usage méconnu 
du thym 

Il m’arrive d’intégrer des feuilles 
de thym frais dans les desserts, 

d’abord pour leur saveur délicate 
mais aussi parce qu’elles rendent les 
plats très digestes, surtout en fin de 
repas. Une chantilly au thym escorte 
un ananas rôti par exemple. Pour 
la réaliser, il suffit d’ajouter tes petites 
feuilles de thym hachées quand on 
monte la chantilly. Ou on parfume un 
thé avec quelques brins de thym 
frais à servir après une bonne raclette. 


Des racines 
mal taillées 


Les légumes racines, le panais ou la 
racine de persil par exemple, permettent 
de jolis trompô-rœiL II suffit de les tailler 
un peu grossièrement, en gardant leur 
aspect brut, et de les cuisiner pour leur 
apporter de la noblesse. C’est facile. On 
les cuit avec de l’eau à hauteur, on réduit 
le liquide avant de l’émulsionner avec du 
beurre pour glacer et lier les légumes en 
faisant ressortir des belles odeurs 
fraîches. Parfait avec un 
navarin d’agneau 
ou un ragoût 
de sanglier. 


SA PHILOSOPHIE 


“Nous devons essayer de donner autant 
de plaisir au client que nous en avons eu 
à réaliser son plat. Je cherche avant tout la 
curiosité. Je veux proposer aux gens d'en¬ 
trer dans un lieu déconnecté du temps, les 
faire voyager dans nos régions, avec des 
touches asiatiques de-ci, de-là J'aime le 
contact humain, les échanges, provoquer 
des émotions. Je fais partager à mes clients 
mes rencontres sur les marchés, mes dé¬ 
couvertes de producteurs. Leurs produits 
sont ma source d’inspiration. J’aime qu’un 
plat mette tous les sens en éveil, qu’il soit 
élégant, alterne croustillant et moelleux, 
surprenne avec une touche acidulée... 


64 - Cu/sme Actuelle 








La délicate cuiss 


Cifii 


a lotte 


teau 


“$)anneA autant de 



J’adore ce poisson mais les ' ^ 
recettes classiques imposent, selon moi, 
une trop longue cuisson qui nuit aux saveurs marines. 

Donc, je préfère saisir fortement les tronçons de lotte, en les 
retournant en permanence dans une poêle bien chaude, 
avant de les laisser quelques minutes au four avec un peu de 
beurre. Pour vérifier la cuisson, on enfonce une lame fine 
dans les chairs pendant 10 secondes et on vient toucher avec 
le dessus de notre lèvre supérieure : si c’est tiède, c’est bon l 


£eceà$eui£tuM^ 

Pas très connu, pas donné, il faut compter 
une quinzaine d’euros par kilo, et assez 
pénible à éplucher car il est petit, il donne 
des purées blanches, rondes et crémeuses, 
avec des jolies notes vanillées et une belle 
complexité en bouche. Pour cela, je cuis le 
cerfeuil dans un mélange lait-crème avant de 
mixer avec des petits cubes de beume froica. 
Avec une volaille rôtie, la ^ 
douceur de la purée 
arrive sur le gras toast 
du poulet, un peu 
comme le moelleux 
d'une couette! 


Un poireau bien brûlé 

J’ai ma version du poireau-vinaigrette, un peu différente 
mais assez simple malgré tout. L’idée est de prendre des petits 
poireaux, des “crayons”, et de les brûler légèrement après ta 
cuisson à l’eau. Pour cela nous utilisons un chalumeau, mais 
cela peut se faire aussi dans une poêle bien chaude. On les 
sert ensuite sur un lit de purée d’échalotes et le tour est joué. 



an en 


a eu a fiaûie te plat. 


L’heure de la cocotte 

J J aime quand c’est Lodeur qui nous dit 

de passer à table. Pour cela, rien de tel 
qu’un bon plat en cocotte. On pourrait parler 
de poule au pot ou de joues de bœuf braisées, 
par exemple, mais j*ai une tendresse toute 
particulière pour les ragoûts de sanglier. 

On fait mariner la viande la veille dans du 
vin rouge, on la fait colorer à la poêle, on la 
singe avec de la farine de châtaigne, par 
exemple. On la cuit en cocotte avec le vin de 
marinade qui aura été flambé pour éliminer 
l'alcool. On sert le sanglier dans la cocotte 
avec des pâtes fraîches et des airelles. 


Réussir le veau 

Pour servir le veau rosé, ce que 

je considère comme la meilleure 
manière d'apprécier les côtes ou les 
escalopes, c’est assez délicat Je 
conseille donc de les cuire environ 
deux heures avant le début du repas 
et de les remettre en température 
juste avant de passer à table. Il suffit 
de saisir la viande gentiment à la 
poêle pendant quelques minutes, le 
temps de la colorer, puis de la poser 
sur une grille en la retournant de 
temps en temps. Elle continuera de 
cuire tranquillement II faudra juste 
ensuite la réchauffer brièvement 
dans une poêle avant de la servir. 


Un dessert 
simple et frais 

Pour finir le repas sur une note 
légère et fraîche, je propose des 
poires pochées au chocolat. La 
fraîcheur viendra ici du sirop jaune, 
à base de sucre et de peau de citron, 
avec quelques fèves tonka pour le 
côté boisé, dans lequel on pochera 
brièvement les poires. Pas 
trop longtemps pour 
garder le “granulé” des 
fruits. On utilise 
ensuite une petite 
partie du sirop pour 
y faire fondre un 
peu de chocolat 
puis on dresse 
en râpant sur le 
dessert quelques 
fèves tonka et des 
zestes d’agrume. 



Adresses en fin de numéro 


Cu/sreAcfue/fe-65 


Réalisation : Philippe Roumégoux 










GUIDE D’ACHAT 


Il fait le grand 

Simple d'utilisation, le mixeur plongeant est ultrapolyvalent. 



V 1 


RIVIERA & BAR 


£e phiA 

peAfoAjtruml 

Valeur sûre parmi les pieds 
mixeurs, le PR154A est le bon 
plan que se refilent tous les 
cuisiniers avisés. On perçoit 
bien la puissance de son 
moteur à la tonalité sourde 
sans vocifération, même à haut 
régime. Ses quatre lames dosent 
parfaitement les coupes et son presse- 
purée, tout Inox et à pale dévissable, ne 
touche pas à l’amidon des patates pour 
un résultat sans aucun gluant. Le bol 
hachoir à double lame, inclus dans le set, 
est en verre épais spécial "glace pilée". 

■ Xeifence PR 154A 600 W, vanateur 
électronique 12 vitesse s de 250 à 
15000 tr/min, 4 ternes, presse-purée et 
fouet ballon fout Inox, bol hachoir 500 mi 
en verre, pichet potycarbonate 800 ml 
sans bisphénot A, 08x H40cm, 100€ 










MOULINEX 


£& pluA 
diApo- 

Pour Moulinex, me direz- 
vous, savoir mouliner est un 
Imposé, C’est l'unique raison 
d 3 être de ce Guîckchef qui 
pourrait avoir pour devise 
“simple et efficace 11 . Sa forte 
puissance et son excellente 
qualité de finition -pied en 
Inox, poignée ergonomique revêtue d’une 
couche “soft touch", variateur dix vitesses 
rétio-éclairé assorti d’une fonction turbo 
et d'un mode puise- sont autant de gages 
de performance. Sa tête de mixage 
dispose de deux lames, chacune à deux 
tranchants, un extérieur et un intérieur. 

- Quickchef DD65081 0,800 W, 2 lames, 
10 vitesses , fonction puise et turbo, 
gobelet en plastique 800 ml, pied 
amovible compatible lave-vaisselle, 07 x 
H 40 cm, existe en noir ou en gris, 40 £ 


£e p£uA 
tuoueuK 



KITCHENAID 


Quand une marque de luxe accepte 
d’apposer ses codes sur un outil 
aussi prosaïque qu'un mixeur elle fait 
tout pour pas être comme les autres. 
D’où ce mixeur aux performances 
incomparables. Consommant peu 
d’énergie, son moteur à courant continu 
est peu bruyant et permet de maintenir 
une vitesse jusqu’à 11000 tr/min. Sans 
fil, grâce à sa batterie rechargeable, 
il s'accessoirise à Penvi : trois embouts 
à lames interchangeables pour mixer, 
râper, émincer et faire mousser, deux 
pieds (20 et 33 cm), un hachoir, un fouet, 
le tout rangé dans un coffret précieux. 

- Artisan 5KHB3581, moteur CC 160 W, 

5 vitesses de 6100 à 11000 tr/min, 

2 axes ef 3 embouts en acier inoxydable, 
batterie li-on 12 V, chargeur, 0 6,3 x 
H 48£ cm, existe en rouge ou gris, 300 £ 



LES QUESTIONS À SE POSER AVANT 


■ POURQUOI FAIRE? 

Soupes, purées, oeufs en neige, 
mayonnaise... Sa polyvalence 
est telle qu’ il concurrence 
le rabot multifonction, avec 
l’avantage d'une mise en 
œuvre simple et l’inconvénient 
d'une moindre puissance et 
d’une durée d’utilisation courte. 
À vous de déterminer si vous 
avez besoin du bot, du fouet et 
du presse-purée ou pas. 


■ PETITE OU GROSSE TÊTE 
DE MIXAGE ? Une large tête 
de mixage est capable de 
mouliner rapidement soupes, 
compotes, mousses... Mais 
s’il s’agit de préparer une 
sauce ou de moudre de petites 
quantités, une petite tête est 
plus adaptée aux récipients 
étroits. La forme aussi a son 
importance : trop conique, 
la tête se bourre, trop évasée 


ou échancrée, elle éclabousse. 
Choisissez-la assez plate 
et à ouvertures rares et étroites 
pour bien piéger les morceaux 
sans risque d’éclaboussures. 

■ LES CARACTÉRISTIQUES 
QUI COMPTENT 
* Les lames : de 2 à.,. 6 ! 
Disposées en quinconce 
sur l’axe, elles tranchent 
plus efficacement les fibres 
résistantes, telles celles 


60 - Cuistee Acfue/te 




















BAMIX 


£e p/tuA 
bolide 


De fabrication suisse, fort 
d’une conception éprouvée 

depuis 1954, ce mixeur se 
distingue par son format trapu 
et son pied solidaire du bloc 
moteur. L'avantage est énorme 
en termes de solidité. C'est le 
disque à lames qui se cfipse et 
se déclipse sur le pied métallique, ce qui 
permet de P interchanger avec les deux 
autres disques dotés de différentes 
lames pour fouetter et mélanger. Les 
boutons en métal et le cordon électrique 
épais et torsadé sont très résistants. 

Ce modèle se décline dans un pack Baby 
avec un livre de recettes de petits pots. 

■ Bamix Deluxe M200, 200 W f 3 disques 
(ë forte, fouet, mélangeur), gobelet 
de 400 ml avec couvercle, petit pot 
en verre de 220 mt,06xH35 cm, 200 £ 


Battre et mixer sont les deux 


fonctions les plus utilisées 

dans la cuisine de tous les 
jours. À cet égard, ce mixeur 
plongeant est promis à un 
usage intensif. On apprécie 
tout particulièrement le batteur \ 
avec deux fouets, pas du tout 
accessoire, bien plus pratique 
qu'un fouet ballon pour l’omelette ou 
la mayo, Pour le reste, ses deux lames 
et son moteur de 650 W sont largement 
suffisants au quotidien. Quant au mini¬ 
hachoir qui complète le set, il est idéal 
pour les oignons, le persil ou le fromage. 
- Speedtouch HRi629/90, 650 W, pied 
en Inox, tête de mixage triangulaire 
ProMix, 2 vitesses (normal et turbo), 

2 lames en Inox t cordon 1,2 m, existe 
en noir .; en métal ou en rouge, 55 £ 


PHILIPS 


£e ptub 
pratique 


BRAUN 


£& fiiub 
pmMani 

Ce mixeur surpassant n’est 
pas avare de technologie. 

A commencer par la plus 
surprenante, ActiveBlades : les 
lames se déplacent de haut en 
bas pour mixer très finement 
les morceaux récalcitrants. Un 
troisième tranchant, à la base de 
l’une des lames, permet d’attraper les 
aliments réfugiés le long de l'axe central. 
Autre atout, le bouton Smart Speed 
pour ajuster la vitesse intuitivement, 
en appuyant comme sur une pédale 
d'accélérateur. Enfin, cette version 
s'assortit d’un moulin à grains métallique 
pour moudre le café et les épices. 

■ Braun Multiquick MQ9038 Spice f 
1000 W, pied et fouet Inox compatibles 
lave-vaisselle, bol hachoir 500 mt f 
gobelet 600 ml, 0 6,8 x H 41 cm, 130 £ 


plongeon 

Le point sur cet indispensable de nos tiroirs. 


DE CHOISIR 

des épinards, du fenouil ou des 
asperges. Les lames courtes 
sont très pratiques dans des 
récipients étroits pour ne pas 
gaspiller les petites quantités, 
les lames longues pour mixer 
plus rapidement la soupe. 

• La puissance : de 170 W en 
entrée de gamme à 1000 W. 
Plus la puissance est élevée, 
plus l'appareil sera capable de 
tourner dans une préparation 


dense, comme une pâte à 
gâteau, par exemple. 

• Le variateur de vitesse : 
confortable pour s'adapter 

à la consistance et monter en 
puissance sans à-coups. 

• Les matériaux : l'Inox est 

à conseiller pour le pied, plus 
résistant et plus hygiénique 
que fa matière plastique. 

• Le démontage des pièces 
afin de pouvoir séparer le pied 


Adresses en fin de numéro 


du manche pour le nettoyer 
et le ranger facilement, de 
même pour les lames et les 
pales du presse-purée. 

• La qualité du mécanisme 
d’emboîtage : le talon d'Achille 
[des pieds} est la résistance de 
la pièce femelle du bloc moteur 
où vient s'emboîter la tige 
du pied. Malheureusement, 
il s’agit toujours de plastique 
qui finit par s'user. Le mixeur 


est alors à jeter car cette pièce 
ne peut être remplacée et "la 
garantie ne couvre pas l'usure 
normale’'. Mieux vaut être 
délicat lors du clip sage - 
déclipsage et ne déplacer le 
mixeur que verticalement. 

# Les accessoires : plusieurs 
têtes de mixage, presse-purée, 
fouet, pichet pour la chantilly 
ou la mayonnaise, bol hachoir, 
disques râpes, blender... 


Cuisine Actuel!?-67 


Réalisation ; Laurence Zombek 


















Le tempeh s que l’on achète sur Internet et dans les épi¬ 
ceries bio, ressemble au tof u mais ce gâteau de fèves de 
soja fermentées, typique de l’Indonésie, contient davan¬ 
tage de protéines et de vitamine B12. Et il est aussi plus 
savoureux. Revenu à la poêle avec des oignons, il rem¬ 
place la viande hachée dans un hachis Parmentier de 
pommes de terre ou de panais. Sain, bon et vegan. 


Bali 

À l'ombre de leurs volcans, 
les habitants de cette île divine 
concoctent des plats qui 
sont autant d’offrandes à la vie. 


’eAt tou^ouAâ, 
mieux, Ca-ùaâ, 


Servi dès le petit déjeuner 
dans les warungs (petits res¬ 
taurants), le nasi goreng se 
compose de riz sauté avec des 
carottes, du chou, de la pâte 
de crevettes, des épices, du 
sucre de paime et de la sauce 
de soja sucrée (kecap manis). 

À Bali, on coiffe le plat national 
de l'archipel indonésien d’un 
œuf et de chips de crevettes. 


La french touch 





fie, rfni tutnA 

Les ketupat Ces 

petits gâteaux 
de riz emballés 
dans des paniers de 
feuilles de palme sont 
comme offrandes 
devant chaque seuil. 

Le babi guling. Farci 
d’herbes et d'épices, ce 
porcelet est arrosé de 
curcuma avant d’être rôti 
entier à la broche. 

Les rempeyek. 

Ces crackers, à 
de farine 
de riz ou de soja, 
sont parsemés 
de cacahuètes, 
Vayam betutu. C’est 
le plat des célébrations : 
du poulet cuit pendant 
deux jours à l’étouffée 
avec beaucoup d’épices. 

Le rosé d'Hatten Wines. 

Issu de l’unique vignoble 
d’Indonésie, ce vin est 
fort apprécié des Balinais 
comme des touristes. 


les excréments des civettes 
(chats musqués), ce café 
est le plus cher du monde. 

Le sa te fi fit Bro chettes 
de poisson haché, façonné 
en boulettes, et mariné dans 
du bumbu kuning, une pâte 
d'ail, échalotes, piment, 
gingembre et citronnelle. 


^oih cAüqueA 

Le dadar gulung, Une 

crêpe de farine de riz qui 
doit son beau vert à la sève 
de pandanus, une plante 
tropicale. Elle est garnie 
avec de la noix de coco. 


Le kopi tuwak. Une 
curiosité î Fait à partir de 
grains récupérés dans 




*PouA facuAe comme eux, 

■ Recevoir autour d’un rijsttafel 
(table de riz en néerlandais). 
Légumes vapeur, ragoûts, currys 
et autres plats à partager 
entourent un riz à la vapeur. Le 
buffet s’accompagne de sambat , 
un condiment à base de piment. 
Le rijsttafel est une variante, 
taille XL, du nasi campur Bail, 
un riz jaune entouré de petits 
plats et servi à l’assiette. 

■ Faire mariner des blancs de poulet dans 
un mélange de coriandre, gafanga 
(gingembre), bouillon de volaille et 
sauce de soja sucrée, avant de les 
cuire sur des bâtons de citronnelle. 

■ Couper en dés carottes, ananas, 
concombre, assaisonner d'échalotes 
ciselées, de citron, sucre et sel. Cette salade 
acidulée, l'acar mentah, réveille tous les plats. 

■ Se régaler d’un bubur ketan hitam f riz noir 
gluant servi avec du sucre de palme et du lait de 
coco que l’on déguste avec une glace à la vanille. 



■ Boire froid une décoction 
de pétales d'hibiscus, 

■ Préparer, comme les 10 % 
de Balinais non-hindouistes, 
et donc autorisés à manger du 
bœuf, un rendang, un curry 
de bœuf cuit plusieurs heures. 


Merci à Mamabali Parie, restaurant, spaet agence de voyage. 


68 - Cuisine Actuelle 


Réalisation : Alietté de Grozet 













CuisineActuelfe 





Brochet 


de gambas piquantes 


POISSON 

Saumon au café, légumes 
rôtis et poivre du Sichuan 








Cuisine Actuelle 

Quichettes au chèvre frais 
et à la mâche 

••O Pour 6 personnes 
Préparation : 15 min - Cuisson : 30 min 

♦ 300 g de pâte brisée ♦ 200 g de chèvre frais ♦ 3 œufs 
♦ 20 g de beurre ♦ 25 cl de crème liquide ♦ 150 g de mâche 
♦ muscade ♦ sel, poivre du moulin. 

1 Préchauffez le four sur th. 6 (180 °C). Garnissez de pâte 
brisée 6 moules à tartelettes. Piquez le fond à fade d’une 
fourchette et réservez dans le réfrigérateur. 

Rincez la mâche et séparez les feuilles des petits bouquets. 
Faites-les fondre 3 min dans le beurre mousseux. Salez et 
poivrez. Ajoutez 1 pincée de muscade en fin de cuisson. 
Émiettez grossièrement le chèvre. 

3 Répartissez la mâche et le chèvre sur les fonds de tarte¬ 
lettes. Battez les œufs et la crème dans un saladier. Salez 
et poivrez. Versez sur la mâche au chèvre. Enfournez pour 
25 min environ, jusqu’à ce que la pâte soit dorée et la crème 
bien prise. Servez aussitôt ou dégustez tiède. 

♦BEI* Vouvray sec. 


Cuisine Actuelle 

Rouleaux végétariens 
et sauce aux cacahuètes 

•OO Pour 4 personnes 
Préparation : 20 min 

♦ 4 galettes de riz (rayon Asie) ♦ 2 belles carottes 

♦ 200 g de céleri-rave ♦ 1 piment frais ♦ 2 gousses d’ail 
♦ 1 grosse poignée de roquette ♦ 1 bouquet de basilic 

♦ 20 g de gingembre frais ♦ 100 g de cacahuètes ♦ 20 cl de 
lait de coco ♦ 1 cuil. à soupe de nuoc-mâm (rayon Asie). 

1 Pelez les carottes et le céleri-rave. Découpez-les en fine 
julienne. Effeuillez le basilic. Rincez la roquette. 

2 Étalez les galettes de riz sur un torchon humide pour les ra¬ 
mollir. Répartissez sur les trais quarts de leur surface le cé¬ 
leri, les carottes, la roquette et le basilic. Rabattez deux “bords” 
opposés d’une galette verslecentre, rouiez-la sur elle-même. 
Roulez de la même façon les 3 autres galettes. 

Mixez les cacahuètes avec le lait de coco et le nuoc-mâm. 
Ajoutez l’ail et le gingembre pelés et râpés. Servez dans 
des coupelles en accompagnement des rouleaux. 

♦EEF Cassis rosé blanc. 


0 ’eâi fitul cloquant 


Parsemez le fond des tartelettes de semoule de blé dur 
pour que la pâte ne soit pas imbibée et reste bien craquante. 


Cuisine Actuelle 

Brochettes 
de gambas piquantes 

••O Pour 4 personnes 
Préparation : 20 rr - Cuisson : 10 min 

♦ 16 belles gambas crues décortiquées ♦ 1 chorizo 

4 le jus d’I citron ♦ 2 gousses d'ail ♦ 10 cl d’huile d’olive 

♦ 1 cuil. à soupe de graines de sésame (facultatif). 

1 Débarrassez le chorizo de sa peau. Coupez-le en rondelles 
assez épaisses. Réalisez 16 brochettes en enroulant 1 gam¬ 
bas autour d’I tranche de chorizo. 

2 Mélangez l’huile d’olive dans un récipient avec l’ail pelé et 
haché. Badigeonnez-en généreusement les brochettes. 

3 Déposez les brochettes sur la plaque du four tapissée d’un 
papier sulfurisé. Faites-les cuire environ 4 min par face sous 
le gril du four chaud, jusqu’à ce que les gambas deviennent 
opaques. Parsemez-les de graines de sésame et arrosez- 
les du jus de citron. Dégustez sans attendre. 

♦EUH* Corbières blanc. 


piuA cctticd£É& 


En variante, remplacez les rondelles de chorizo par d’épaisses 
tranches d’andouïlle et rail par de la moutarde à Tancienne. 


0! zit ptuâ, aiiaUonni 


Relavez 3a sauce aux cacahuètes d’un trait de Tabasco. 
Goûtez pour en ajouter un peu plus si nécessaire. Complétez 
aussi d’un peu d’eau si la sauce n’est pas assez fluide. 


Cuisine Actuelle 

Saumon au café, légumes 
rôtis et poivre du Sichuan 

••Ô Pour 4 personnes 
Préparation : 20 min - Cuisson : 40 min 

♦ 4 pavés de saumon sans peau ni arêtes > 4 carottes 

♦ 1 petit chou-fleur > 4 navets violets ♦ quelques brins 
de persil plat ♦ 1/4 de cuil. à café de café soluble en 

poudre ► 1/4 de cuil. à café de sucre ♦ 4 cuil. à soupe d’huile 
d'olive ' 1 cuil. à café de poivre du Sichuan sel. 

1 Mélangez le café soluble dans un récipient avec le sucre, 
le poivre du Sichuan et 1 grosse pincée de sel. Réservez. 

Chauffez le four surth. 7-8 (220 °C). Séparez le chou-fleur 
en fleurettes. Détaillez les navets en quartiers. Grattez les 
carottes et découpez-les en quatre dans la longueur. Placez 
tous ces légumes dans un plat à rôtir. Nappez-les d’huile 
d’olive puis parsemez-les de la poudre au café. Mélangez 
et laissez cuire pendant 30 min au four. 

Réglez le four surth. 6 (180 °C), Ajoutez les pavés de saumon 
dans le plat, entre les légumes. Laissez cuire encore 10 min. 
Parsemez du persil plat et servez sans attendre. 

♦dû* Pouilly-fumé. 


6feU piai co£oa£ 


Ajoutez aux légumes quelques fleurettes de chou-fleur 
violet, de brocolis et des petites carottes jaunes et pourpres. 




















CvisineActuelle 



Tarte chocolat-tonka 


DESSERT 


Mû TU u 1 






CuisineActuelle 

Paupiettes de veau 
aux champignons 

••O Pour 4 personnes 
Préparation : 50 min - Cuisson : 45 min 

♦ 4 escalopes de veau ♦ 200 g de farce fine (du charcutier) 

♦ 250 g de champignons de Paris ♦ 2 échalotes ♦ 2 brins de 
thym ♦ 1 œuf ♦ 25 g de beurre# lOd de lait# 1 tranche de pain de 

mie # 1 cuil. à s. d’huile ♦ 15 d de vin blanc sec # sel, poivre. 

1 Trempez le pain 10 min dans lelait. Essorez-le. Mélangez-le 
soigneusement avec la farce, l’œuf, du sel et du poivre. 

2 Aplatissez les escalopes entre deux films éti râbles au rouleau 
àpâtisserie. Déposezun quart de la farce au centre de chaque 
escalope. Roulez et ficelez-les en paupiettes. 

3 Nettoyez les champignons et émincez-les. Salez et poivrez. 
Poêlez-les5 min dans l’huile chaude. Égouttez-les dans une 
passoire posée sur une assiette pour récupérer le jus. 

Faitesdorer les paupiettes à la cocotte dans le beurre chaud. 
Ajoutez les échalotes émincées et le thym. Cuisez 2 min. 
Versez le vin et le jus réservé. Laissez mijoter pendant 45 min. 
Ajoutez les champignons 10 min avant la fin de cuisson. 

♦EUH Chinon rouge. 


piuA* 


N'hésitez pas à remplacer les champignons de Paris 
par des cèpes ou des girolles surgelés. 


CuisineActuelle 

Œufs à la neige au kirsch 

••O Pour 4 personnes 
Préparation : 45 min - Cuisson : 10 min 

♦ 4 œufs, blancs et jaunes séparés ♦ 75 cl de lait entier 
♦ 150 g de sucre en poudre ♦ 5 cl de kirsch. 

1 Fouettez les blancs d’œufs en neige ferme en incorporant 
peu à peu 30 g de sucre. Portez à frémissements le lait. 
Façonnez 4 grosses boules de blanc d’œuf à l’aide d’une 
cuillère àsoupe et déposez-les sur le lait frémissant. Cuisez 
2 min. Retournez-les avec une écumoire et faites-les cuire 
encore 2 min, Laissez-les égoutter sur un torchon. Continuez 
ainsi jusqu’à épuisement des blancs d’œufs. 

2 Filtrez le lait et reversez-le dans une casserole. Fouettez les 
jaunes d’œufs avec 75 g de sucre. Délayez-les avec le lait 
chaud puis faites épaissir surfeu doux en mélangeant bien. 
Ajoutez le kirsch et laissez refroidir complètement. 

3 Répartissez la crème dans des assiettes creuses. Déposez 
dessus les blancs d’œufs. Faites chauffer le reste de sucre 
pour faire un caramel. Nappez-en les œufs. Servez frais. 

♦CCH Coteaux-du-layon. 


QfeÀt phiL tendance. 


Ajoutez un trait de chicorée liquide ou une cuillerée 
de café instantané dans la crème anglaise. 


CuisineActuelle 

Porc au curry vert 

••O Pour 4 personnes 
Préparation : 20 min - Cuisson : 40 min 

# 500 g d’échine de porc ♦ 2 carottes #1/2 poivron jaune 

♦ 1/2 poivron rouge ♦ 1 tête de brocolis » 1 petite courgette 
♦ 200 g de petits pois ♦ 4 oignons nouveaux • 1 cuil. à 
soupe d’huile ♦ 30 cl de lait de coco ♦ 4 cuil. à soupe de 

sauce nuoc-mâm ♦ 50 g de pâte de curry vert ♦ sel. 

1 Détaillez l’échine de porc en bouchées. Pelez les carottes et 
détaillez-lesen bâtonnets. Chauffez l’huiledans une cocotte. 
Faites-y revenir la pâte de curry 1 min, Ajoutez les bouchées 
de porc et mélangez 2-3 min sur feu vif. Versez le lait de coco. 
Salez. Ajoutez les bâtonnets de carottes. Portez à ébullition, 
couvrez et laissez mijoter pendant 30 min. 

Ajoutez les petits pois dans la cocotte, puis les poivrons en 
l dés, la courgette en tranches et les brocolis en fleurettes. 
Cuisez 10 min jusqu’à ce que les légumes soient tendres, 

3 Ajoutez les oignons émincés et le nuoc-mâm en fin de cuis¬ 
son. Vérifiez l’assaisonnement. Servez avec du riz blanc. 

♦EUH Tavel blanc. 


6 'eût p£u& pa/ifumi 


Ajoutez 2 feuilles de kaffir ou de combava (en épiceries 
orientales) en même temps que les bâtonnets de carottes, 
puis servez parsemé de feuilles de coriandre fraîche. 


Cuisine Actuelle 

Tarte chocolat-tonka 

••O Pour 6 personnes 
Préparation : 30 min - Cuisson : 20 min 

♦ 1 rouleau de pâte sablée ♦ 200 g de chocolat noir 
# 20 g de beurre ♦ 20 cl de crème liquide ♦ 1/2 fève tonka 
râpée (rayon épices) ♦ cacao en poudre. 

1 Préchauffez le four sur th. 6 (180 °C). Étalez la pâte dans un 
moule à tarte. Déposez un disque de papier sulfurisé sur le 
fond et couvrez de haricots secs. Enfournez pour 15 min. 
Retirez les haricots et poursuivez la cuisson jusqu’à ce que 
le fond de tarte soit bien doré. Démoulez-le sur une gril le. 

Hachez le chocolat dans une jatte. Portez à ébullition la 
L crème avec la fève tonka râpée. Versez-la bouillante sur le 
chocolat en trois fois en mélangeant. Incorporez le beurre. 
Versez cette ganache sur la tarte et laissez refroidir com¬ 
plètement. Réfrigérez jusqu’à ce qu’elle se fige. 

I Retirez la tarte du réfrigérateur 30 min avant de la déguster. 
I Saupoudrez-la de cacao juste avant de la servir. 

♦BEI* Porto vieux. 


t’eAt pluâ- iûnple. 


Vous n'avez pas de fève tonka ? Remplacez-ïa par de la 
cannelle, de la muscade ou du gingembre en poudre. 

































JOLIS RESTES 


Rien ne se perd ! 

On vote pour le zéro gaspillage : 18 recettes express 
pour tout recycler, du gâteau marbré à la confiture d’airelles. 


Jhj-eo deA, tletteA, 


Avec, du cidAe 



4 UN VELOUTÉ VERDE. Faites 
revenir les blettes et 1 oignon 
finement émincés dans 25 g de 
beurre. Ajoutez 2 pommes de terre 
taillées en dés et 1/2 cube de 
bouillon de volaille émietté dans 
50 cl d’eau bouillante, Laissez 
mijoter 20 min. Mixezavec 15 cl 
de crème liquide. Servez chaud. 

♦ UNE TARTE AUX BLETTES. 

Battez 1 œuf avec 25 cl de crème 
et 200 g de bleu émietté. Étalez 
dans un moule, tapissé de 
pâte brisée, 300 g de blettes 
cuites et versez dessus la 
crème au bleu. Parsemez de 
60 g de noix. Enfournez pour 
3Ûminàth.7(21Q û C). 

♦ UNE OMELETTE 
EXPRESS. Battez 6 œufs. 

Salez, poivrez. Versez dans la 
poêle, Ajoutez 100 g de 
feuilles de blettes cuites et 
50 g de parmesan râpé. 

Cuisez en omelette. Pliez 
en deux et servez aussitôt. 

Avec, du pavé 
de, pxûâ&an, eu 

4 DES CROQUETTES 
PIQUANTES. Mélangez 
le poisson émietté avec 
deux fois son poids de 
purée et 2 jaunes d’œufs. 

Salez, poivrez et pimentez. 

Faites frire par petites 
cuillerées dans un bain 
d T huile bien chaud. 

♦ UNE SAUCE 
MAGIQUE. Mixez le 
poisson avec autant de 
mayonnaise, du jus de 
citron, un peu de yaourt, 
du sel et du poivre. 

♦ UNE BRUSCHETTA 

MARINE. Frottez d’ail cru 
4 tartines grillées. Nappez- 
les d’huile. Garnissez-les 
de poisson effiloché, de 
tomates, d’olives puis de 
filets d’anchois à l’huile. 


♦ UN MOJITO NORMAND. Répartissez 20 cl 
de rhum, 20 feuilles de menthe fraîche, le jus de 
2 citrons verts, 6 cl de sirop de sucre de canne 
dans 4 verres et écrasez au pilon. Partagez 12 cuil. 
à soupe de glace pilée et 20 cl de cidre brut, 

4 UN GÂTEAU AUX POMMES. Versez 5 cuil. à s, 
de caramel dans un moule. Dîsposez-y 3 pommes 
coupées en tranches. Parsemez de 50 g de beurre 
demi-sel en dés et 3 cuil. à s. de 
cidre. Battez 


deA, pignvnA, 

♦ UN PESTO-ROQUETTE. Mixez 60 g de roquette avec 
35 g de pignons, 50 g de comté râpé, 1 gousse d’ail, 30 cl 
d’huile d’olive, du sel et du poivre. Servez avec des pâtes. 

♦ DES MADELEINES SALÉES. Mélangez 160 g de 
farine, 1 sachet de levure chimique, 120 g de beurre fondu, 
4 jaunes d’œufs et 4 blancs en neige. Ajoutez 2 crottins 
émiettés, 30 g de gruyère râpé et 30 g de pignons grillés, 
Salez, poivrez. Versez dans les empreintes à madeleines. 
Cuisez 4 min à th, 8 {240 °C) puis 6 min à th. 6 (180 °C). 

♦ DES BOULES MENDIANTS. Battez 1 œuf avec 100 g 
de sucre glace, incorporez 200 g de poudre d’amandes. 
Formez des boules de la taille d’une noix, roulez-les dans 

100 g de pignons. Cuisez 10 min au four à th, 6-7 (200 Û C). 


3 jaunes d’œufs et 100 g de sucre. Ajoutez 100 g 
de beurre fondu, 125 g de farine r 1 sachet de 
levure et 3 blancs montés en neige. Versez sur 
les pommes. Cuisez 30 min àth. 6 (180°C}. 

♦ UNE SAUCE AU CIDRE. Fartesdorerl oignon 
haché dans du beurre. Ajoutez 100 g de miel et 
fartes caraméliser. Versez 10 cl de vinaigre de cidre 
et faites cuire 5 min. Portez à ébullition avec 10 cl 
de cidre brut. Salez poivrez. Incorporez 1 cuil. à 
soupe de crème et nappez-en une viande blanche. 


Avec, de, ta 
coufiituAe d*aiAe££eA 

4 DES BISCUITS SUÉDOIS, Mélangez 70 g 

de beurre mou avec 40 g de sucre, 1 cuil, à 
café de vanille liquide, 1 pincée de sel, 120 g 
de farine et 1/2 sachet de levure chimique. 
Prélevez des petites boules de pâte. Faites 
un creux au centre et garnissez de confiture 
d’airelles. Après 10 min au congélateur, faites 
cuire pendant 15 à 20 min à th. 6 {180 °C), 

♦ UN CHUTNEY. Faites revenir 1 oignon et 

1 gousse d’ail hachés 10 min dans de l’huile. 
Ajoutez 1/2 cuil. à café de chaque épice : 
gingembre, cannelle, girofle, curcuma et 
poivre dnq-baies. Faites mijoter 30 min avec 
25 cl de vinaigre de cidre et de la confiture 
d’airelles. Servez avec de la viande. 

♦ UNE COUPE GLACÉE. Disposez 1 boule 
de glace vanille et 1/2 poire au sirop dans 

1 coupe. Nappez de confiture d’airelles 
chaude et garnissez de chantilly. Réalisez 
ainsi 3 autres coupes. Servez aussitôt. 


Avec 
du gâteau tnaA&Aé 

♦ DES VERRINES. Répartissez dans 4 verrtnes 
4 cuil. à soupe de fromage blanc à la vanille, puis 

1 tranche de marbré au chocolat émiettée. Placez 
8 framboises par verrine et réservez au frais. 

♦ DES CAKE POPS. Faites fondre 100 g de 
chocolat avec 2 cuil. à soupe de crème. Mélangez 
avec du marbré émietté. Formez des billes, 
piquez-les sur des mini-brochettes. Placez 30 min 
au congélateur Enrobez les billes avec 50 g de 
chocolat fondu et 50 g de noisettes concassées. 

♦ DU PAIN PERDU. Battez 1 œuf avec 1 sachet 
de sucre vanillé, 20 g de sucre et 12 cl de lait. 
Trempez-y 4 tranches de marbre. Faites-les dorer 
à ïa poêle avec 30 g de beurre mousseux. 


Cuisine Actuelle - 73 





USTENSILES 


Les plats à tajine 



Ils font de l’effet sur la table mais promettent surtout, selon la 
matière, des saveurs plus authentiques que dans une simple cocotte. 


ÉLECTRIQUE 

■ 

■ 

ARTISANAL 

■ 


TRADITIONNEL 


7 > àaUque> 

De grande contenance (6 pers./5 I), ce 
tajine en terre cuite, couplé à une résistance 
électrique, assure une cuisson douce qui 
peut sembler lente (2-3 h}, mais c'est tout le 
secret des viandes fondantes. Il est assez 
profond pour éviter les débordements. Un 
livret de 34 recettes est fourni avec le plat. 

Tajine électrique, 0 33 cm, Tefal, 70 £ 



îPain 

Facile à entretenir, ce tajine traditionnel 
est recouvert d'un vernis sans plomb, ce qui 
n'est pas toujours le cas des plats décorés 
que Ton trouve au Maghreb. Ce vernis le rend 
imperméable aux goûts et aux odeurs. Il est 
proposé en 4 tailles (0 23 à 35 cm) et s'utilise 
sur la braise, le gaz ou encore dans le four 
Plat à tajine, Scandi Vie t à partir de 46 £ 



tPcdidcUAù 

Issu du commerce équitable, ce plat est 
fabriqué par des potières du Maroc, dans 
le Rif, En terre cuite brute, sans vernis 


ni émail, il est totalement naturel et donne 
une saveur bien particulière aux aliments 
qui mijotent dedans. Il peut s'utiliser sur tous 



INDISPENSABLE 


EâiftÆq^ 

Très beau, ce tajine est composé d'un 
plat creux en fonte, particulièrement robuste, 
et d'un couvercle conique en céramique 
émaillée. On est, certes, loin des matières 
traditionnelles mais l’esprit y est puisque 
la cuisson reste très douce et homogène. 

Il va sur tous les feux, y compris l’induction. 
Tajine en fonte, Mathon, 0 30 cm, 110C 


G’aJfadœxriUtfi 

ftumçaUe 

En céramique satinée haute résistance, 

ce grand plat (51) s’utilise sur tous les feux, 
y compris P induction avec un disque relais. 

Il convient à toutes tes recettes mljotées. 
Facile d'entretien, il passe au lave-vaisselle, 

Ptat à tajine, Emile Henry ■ 0 32 cm, 100 € 


YÏLaün 

En métal perforé, ce diffuseur se place 
sur le gaz pour réduire la chaleur du 
foyer et protéger les tajines de fabrication 
artisanale des flammes trop vives qui 
pourraient les endommager. Cet ustensile 
permet aussi de réchauffer une assiette. 
Sa poignée pliante le rend facile à ranger. 
Diffuseur mijoteur, Francis Batt, 9,15 £ 


LES QUESTIONS À SE POSER AVANT DE CHOISIR 


• QUELLE MATIÈRE ? Celles 
de note sélection, sachant 
que seule la terre cuite non 
vernie apporte un supplément 
de saveur. Les autres (fonte, 
céramique...) se contentent 
d’offrir une cuisson douce et 
homogène, ce qui n’est pas 


si mal et mieux qu'une cocotte 
ordinaire grâce au couvercle 
conique qui laisse retomber la 
condensation sur les aliments. 
* QUELLE TAILLE ? La plus 
courante (0 30 cm) convient 
pour 6 personnes. Il n’est pas 
toujours facile de trouver des 


plats à tajine plus petits ou 
plus grands. Attention si vous 
comptez l’utiliser dans un 
four compact car sa hauteur 
avoisine les 23 cm. La 
profondeur du plat augmente 
un peu la capacité et limite 
les risques de débordements. 


* QUEL ENTRETIEN 7 Les 

tajines traditionnels en terre 
cuite non vernie nécessitent, 
au préalable, un tempage 
de plusieurs heures dans l'eau 
froide puis un passage à four 
doux pour les imperméabiliser 
et enlever l'odeur de l’argile. 


74 - Cuisine Actuelle 


■ Adresses en fin de numéro 


Réalisation : VaJéiie Bestel 




























NOUVEAU ! 

JU fmacfaiùt 


Cuisine Actuelle 

. - 

auae tout... 

+ de goût et de gourmandise 

d’idées pour manger plus varié et équilibré 
plus de conseils pour réussir tous vos plats 

_^<zuec cat cafaen 

£7 Siett tnattaen, 

n^s I e Pâques P our découvrir de nouveaux ingrédients 

au chou pour mieux choisir et acheter 

LTe caTamei pour réduire le gaspillage dans notre cuisine 

d'hiver pour ne plus avaler n’importe quoi 

s rôtis n’importe comment ! 


AU MENU 

• Couronne de 
légumes nouveaux 

• Cake à la rhubarbe 

• Mulfins en nids de Pâques 

• Terrine fine au chou 

• Croustillants au asperges 

• Poulet frit sauce caramel 

• Nougatine d'hiver 

• Pois chiches rôtis 
aux épices... 


CARNET D’ADRESSES 


Alinea : alinea.fr Bamix : bamix.fr 
Baudry-Dutour : baudry-dutour.fr 
Bien Manger : bienmanger.com 
Bouchard Père & Fils : bouchard- 
pereetfils.com Braun : braunmai- 
son.fr ou www.braunhousehold, 
corn But : but.fr Catherine Kluger : 
catherinekluger.fr Cave de Lugny : 
cave-lugny.com Château Pey la 
Tour: dourthe.com Chocolaterie 
Gastelain : chocolat-castelain.fr 
Cookut : cookut.com Cristal 
d 5 Arques : latabledarc.com Divine 
Box : divinebox.fr Dolce Gusto : 


dolce-gusto.fr Domaine Baud : do- 
mainebaud.fr Domaine d’Eole : 
domanedeole.com Domaine Mau¬ 
rice Griss : vins-maurice-griss.com 
Domaine Opus Venti : opus-venti. 
fr Émile Henry : emilehenry.com 
Éric Bur : ericbur.fr Geneviève 
Lethu : genevievelethu.com 
GreenPan : greenpan.fr Francis 
Batt : franoisbatt.com Ikea : ikea. 
com Joseph Joseph : josephjo- 
seph.com Kitchenaid : 0 800 600 
120 ou kitchenaid.fr L’Artisan Épi¬ 
cier : artisan-epicier.com La Scène 


Thélème : 18 rue Troyon, 75017 
Paris, 01 77 37 60 99 et lascene- 
theleme.fr Le Jacquard Français : 
le-jacquard-francais.fr Lhadara : 
lhadara.com Loopita : deco.loo- 
pita.fr LSA : Isa- international.com 
Luminaire : latabledarc.com Mag- 
gi : maggi.fr Mamabali Paris : 8 
rue Guillaume Bertrand, 75011 Pa¬ 
ris, 01 4314 71 50 Marie Brizand : 
mariebrizard.com Ma Spatule : 
maspatule.com Mini Labo : mini¬ 
labo.fr Mathon ; mathon.fr Mono¬ 
prix : monoprix.fr Moulinex : mou- 


linex.fr Opinel : opinel.com Pebbly : 
pebbly.fr Philips : philips.fr Poule 
de Luxe : 117, avenue Mozart, 
75016 Paris. Tél : 01 40 71 1311 
Quinoa d’Anjou : quinoadanjou.fr 
Revol : revol1 768.com/fr Rivîera 
& Bar : 03 88 18 6618 ou riviera- 
et-bar.fr Scandi Vie : scandi-vie. 
com Seamore : seamorefood.com 
Seriax : serax.com Sitram : sitram. 
fr Tefal : tefal.fr Téléfondue : tele- 
fondU8.com Vignerons du Vendô- 
mois : caveduvendomois.com 
Zwilling : zwilling.com 


Cuisine Actuelle- 75 
















FBSA - 2 allée de Longehamp 92150 Suresnes - RCS Nanterre 542 088 067 

minlma 120 jours par an, 6h par jour ou 720h sur 120 jours dans l J année r tel que défini parla profession laitière hollandaise. 



IL EN FAUT DU SÉRIEUX 
POUR AFFINER SON^OÛT. 




Chez Bel on garde toujours notre 
sérieux pour faire notre fromage, 
Prenez cette meule de Leerdammer® par 
exemple fabriquée près de Leerdam f en 
Hollande. 

On s'applique d'abord à sélectionner 
un lait de qualité, produit par nos 
éleveurs partenaires avec qui nous 
nous engageons pour des pratiques 
d'élevage respectueuses des vaches et 
de la nature. C'est ainsi que tout notre 
lait provient à 100% de vaches élevées 
en pâturage*. 


Puis on collecte ce lait directement à 
la ferme. On prend soin ensuite de le 
faire cailler, de le presser, de le saler. 
Et enfin on affine nos meules en cave. 
C'est tout ce savoir-faire qui donne au 
Leerdammer® son goût unique. 

La seule chose qui nous échappe, c'est le 
sérieux grain de folie qui s'empare de ceux 
qui dégustent ce fromage tendrement ' 
fruité au goût subtil de noisette. 

Pour des Informations sérieuses, 
rendez-vous sur serieuxmaispasque.fr " 





NOS FROMAGES C’EST SERIEUX 




Du sourire à partager 




Pour votre santé, pratiquez une activité physique régulière, www.mangerbouger.fr 