Cuisine Italienne 




La Qui sine à travers le oMonde 



par 

Waverley Root 
et les Rédacteurs 
des Collections TIME-LIFE 
photographies de Fred Lyon 


COLLECTIONS TIME-LIFE 



l’auteur : Journaliste chevronné, correspondant à l’étranger de LIFE, Waverley 
Root (à V extrême gauche ) a tiré partie des séjours qu’il était appelé à faire dans 
de nombreux pays pour étudier leur cuisine nationale. Cet ouvrage est le fruit 
de ses observations et de sa vaste expérience en matière de gastronomie.Auteur 
de The Food of France, traité de la cuisine régionale française considéré aux 
États-Unis comme une œuvre classique, il a écrit en outre, en collaboration 
avec Richard de Rochemont, un livre consacré à la cuisine française contem- 
poraine. C’est en 1929, à Rome, que M. Root eut la révélation de la cuisine 
italienne. Il n’a cessé, depuis lors, de l’explorer, joignant l’utile à l’agréable. 


le photographe : Écrivain et journaliste, Fred Lyon se signala par ses repor- 
tages photographiques au cours de la Seconde Guerre mondiale. Aujourd’hui, 
il a derrière lui une longue carrière de photographe de publicité, de presse 
et de mode. Pour illustrer ce livre, il a parcouru, avec ses caméras, toute l’Italie, 
fixant sur la pellicule des images saisissantes à l’occasion de deux repas fins que, 
par devoir, il faisait chaque jour. Fred Lyon est auteur de deux livres : Hawaii- 
The Other Islands et Atmy from it AU - Together. 



le conseiller de rédaction : Michael Field renonça à sa carrière de pianiste 
pour devenir l’un des plus grands experts américains en matière de gastronomie 
et se spécialiser comme professeur de cuisine. Il assure la direction d’une école 
de cuisine à Manhattan et a écrit de nombreux articles afférents à l’art culinaire. 
Parmi ses livres, citons Michael Field’ s Cooking School et Michael Field’ s Culinary 
Classics and Improvisations . 


LE collaborateur : Luigi Carnacina, qui fait autorité en matière de gastronomie 
italienne, a débuté comme garçon dans un petit hôtel tenu par son parrain. 
Plus tard, il dirigea successivement plusieurs établissements de réputation 
mondiale/ tels que l’Hôtel de Ville à Rome, le Grand Hôtel Lido à Venise, le 
Plaza à Bruxelles et le Savoy à Londres. Ce fut lui que le gouvernement italien 
chargea d’organiser les restaurants de sa section à l’Exposition Universelle de 
Paris, en 1937, puis à l’Exposition Internationale de New York, en 1939, et 
à celle de Bruxelles, en 1958. Depuis quelque temps, Luigi Carnacina se consacre 
exclusivement à la littérature. On lui doit 34 ouvrages gastronomiques, , dont 
le plus important est La Grande Cncina , encyclopédie de la cuisine européenne. 



le conseiller de rédaction pour l’édition française : Journaliste et 
écrivain gastronomique, Robert J. Courtine est membre de l’Académie Rabelais. 
Deux de ses ouvrages, la Fraie cuisine française et la Cuisine du monde entier , ont 
conquis une large audience tant en France que dans les nombreux pays où ils 
ont été traduits. Il est l’auteur du « Nouveau Larousse gastronomique » et 
la rubrique hebdomadaire des bons restaurants de France qu il écrit dans le 
journal Le Monde, sous le pseudonyme de La Reynière, fait autorité. 


couverture : Quelques produits gastronomiques italiens — parmi les^ plus 
célèbres — une bouteille de Chianti, un fromage provolone, une carafe d’huile 
d’olive et des tomates bien rouges. 


Traduit de l’américain par Nathalie Gara 
et revu par Robert J. Courtine. 

© 1969 bv Time Inc. 

Original English language édition © 1968 by Time Inc. 
Ail rights reserved. 



Table des matières 

Présentation 

6 

I 

La cuisine-mère 

8 

II 

La cuisine moderne 

3 2 

III 

Rome et les provinces environnantes 

5 2 

IV 

Florence et la Toscane 

68 

V 

Bologne, capitale de l’Italie du Nord 

84 

VI 

Venise et le Nord-Est 

102 

VII 

Gênes et la Ligurie 

118 

VIII 

Milan et la Lombardie 

134 

IX 

Turin et le Piémont 

148 

X 

Naples et l’Italie du Sud 

160 

XI 

Là où tout a commencé : les îles 

182 


Appendice Glossaire * 9 ° 

Index des recettes - français 200 

Index des recettes - italien 201 

Index général 202 

Sources des illustrations et remerciements 20 8 


Le Répertoire des recettes qui accompagne le présent ouvrage a été conçu spécialement pour 
être udlisé à la cuisine. Vous y retrouverez les 83 recettes qui figurent dans les pages suivantes, 
plus 18 autres. Son format réduit et sa reliure à spirale le rendent infiniment plus facile à manier : 
on peut le faire tenir debout ou le mettre à plat sur la table. 


Présentation 


Je crois que Ton peut qualifier cet ouvrage d’exploratoire. A ce 
titre, il est singulièrement précieux. 

Sans doute donne-t-il d’excellentes recettes, les explique-t-il 
rationnellement. Mais il va plus au fond encore, à la source même, 
les reliant à la géographie d’une terre, au destin d’une race. 

Les Français connaissent très mal la cuisine italienne parce qu’ils 
la connaissent trop, en quelque sorte. D’abord elle fait figure, 
pour eux, de cuisine-mère, depuis Catherine de Médicis. Ensuite, 
pour une part latins, ils partagent son style méditerranéen avec leur 
cuisine provençale et font mal la différence, par exemple, entre la 
pissaladière et la pi%%a y entre le cacciuco et la bouillabaisse. Enfin, 
ils généralisent, ce qui excusable. Mais, ainsi, la cuisine italienne se 
réduit-elle à une simple macaronade, parfumée d’huile d’olive, colorée 
de tomates, sur un air de bel canto. 

Or, je vous demande de considérer qu’il y a, à vol d’oiseau, plus 
loin de Bolzano à Raguse que de Dunkerque à Perpignan, que le 
climat, le sol n’y sont pas les mêmes, et que toute cuisine est d’abord 
fonction du sol et du climat. 

L’auteur de cet ouvrage sait cela. L’Italie pour lui n’est pas qu’une 
tache sur la carte, qu’un nom sur la liste des nations, mais des paysages, 
des villes, des provinces, des coutumes et, par conséquent, des plats. 
Des plats variés comme les produits dont ils émanent, comme les 
cuisinières qui les ont mijotés. 

Sans doute y a-t-il un lien entre toutes ces cuisines italiennes. 
L’aliment axial des Asiatiques est le riz, celui des Français et de 
nombreux autres peuples est le pain, celui des Italiens les pâtes. 

Vinrent-elles aussi de Chine dans les fourgons de Marco Polo ? 
On le dément et il importe peu : elles sont, elles ne sauraient être 
désormais, que d’Italie. 

La France les connaît depuis le xvm e siècle. Au XIX e , elles eurent 
leur heure de gloire gastronomique. Aujourd’hui, elles sont intégrées 
et pourtant... et bien, oui, pourtant, nous restons, dès qu’il s’agit 
de les préparer, des apprentis ! 

Le xix e siècle en ses débuts fut l’apothéose du macaroni dans la 
littérature et les arts. Balzac, selon Léon Gozlan qui l’a connu « en 
pantoufles », entraînait son biographe du côté de l’Opéra, chez un 
pâtissier dont les petits pâtés aux macaroni étaient renommés et 
n’en mangeait pas moins d’une douzaine. Méry, invité chez Rossini, 
se voyait servir « un macaroni mélodieux, roux comme l’or, parfumé 
comme l’Orient, fluide comme l’ambroisie de l’Olympe, un macaroni 
de rayons solaires potables » et qui « éclata, au début du dîner, 
comme l’ouverture de Sémiramis » . 

Rossini, qui était si gourmand qu’il finit par épouser sa cuisinière, 
a laissé dans la cuisine française un tournedos enrichi de foie gras 
et de rondelles de truffes ainsi que des œufs s’inspirant du même 


principe. Il laissa, dans ses papiers, l’ébauche d’un recueil de 56 mor- 
ceaux semi-comiques pour piano dans lesquels on trouve : 


Les Quatre Mendiants 
1) les Figues sèches 2) les Amandes 

3) les Noisettes 4) les Raisins 

Et les Quatre Hors-d’Œuvre 


1) les Radis 
3) les Cornichons 


2) les Anchois 
4) le Beurre 


Ne nous étonnons point alors si Fiorentino, parlant de son maca- 
roni, concluait : « Il faut tout le génie de Rossini pour composer un 
macaroni parfait. Oh ! si l’on savait quel coulis de viande, quelle 
purée de tomates, quelles fleurs de parmesan, quelle crème de beurre, 
quelle active surveillance, quels soins méticuleux exige ce mets déli- 
cieux, on renoncerait à des contrefaçons déplorables qui déshonorent 
la cuisine française ! » 

Et c’est bien là, en effet, où nous nous sentons élèves. Et c’est par 
quoi ce livre-ci doit non seulement intéresser le gourmand, mais 
l’enchanter, comme l’enchante une pièce de théâtre « à l’italienne ». 

« Que dire de la table italienne ? », demandait un jour mon confrère 
Francis Amunatequi. Et il répondait : « C’est la plus alerte, la plus 
exquise, la plus spirituelle des pantomines, des comédies bouffes. 
Les acteurs ne se nomment ni Arlequin, ni Pantalon, ni Isabelle, mais 
Saltimbocca, Stufatino, Minestrone et Scaloppine... Quand on me 
prépare chez moi quelques pâtes dans du bouillon, j e ne suis pas 
loin de me fâcher. En Italie, cela devient la pasta in brodo et je suis 
tout de suite aux anges. L’illusion comique jette sur tout cela sa 
fantaisie, sa poudre d’or... » 

Et l’auteur de V Art des mets n’a qu’un reproche à faire à ce réper- 
toire, celui d’être assez limité : « Pièce en deux actes : spaghetti et 
escalope panée, mais il y a tant de bonne humeur, tant de carafes de 
vin ambré, tant de musique autour qu’on en oublie l’insuffisance de 
l’intrigue. » 

Il y a comme cela, chez Goncourt aussi, une réticence quant à la 
variété de la cuisine italienne. Elle est « bien française » et je m’en 
expliquais au début de cette présentation. 

On peut espérer que la lecture de ce livre ouvrira au gourmet 
les infinis horizons d’une exploration définitive. 


Robert J. COURTINE 
Grand Prix de Littérature gastronomique 
Auteur du « Nouveau Larousse gastronomique ». 




La 

cuisine-mère 


Cette œuvre de 
Benvenuto Ccllini, sculpteur 
de la Renaissance, est 
un hommage à une cuisine 
bien épicée. Faite en or, 
elle représente le dieu de la 
Mer veillant sur un navire 
qui sert de salière, cependant 
que le temple ionien de la déesse 
de la Terre contient du poivre. 


I- ia cuisine italienne a puisé, tout au long de son histoire, à deux 
sources d’inspiration : la culture latine et la joie de vivre. Pour s’en 
convaincre, il suffit de contempler, humer et savourer un plat de 
fettuccine verdi , une des spécialités de la « botte ». Rares sont 
en revanche ceux qui établissent un rapport de filiation entre les 
vieilles traditions culinaires romaines et la gastronomie occidentale 
moderne. 

C’est pourtant là un fait qu’on ne saurait nier. C’est l’Italie qui, 
en Europe, est la patrie de l’art de bien manger. Si les citoyens de la 
Rome antique peuvent être considérés comme les pionniers de la 
gastronomie, c’est parce qu’ils n’ont pas hésité à enrichir leurs 
propres coutumes alimentaires en observant celles des Grecs et des 
peuples de l’Asie mineure, et en adoptant, outre des procédés inconnus 
d’eux jusque-là, des denrées et des ingrédients d’origine étrangère. 
Grâce à la combinaison de ces divers éléments, les descendants des 
anciens Romains, les Italiens de la Renaissance, ont pu répandre 
dans les pays occidentaux, en France notamment, la science qui 
permet de tirer le meilleur parti des aliments simples offerts par la 
nature, et d’éduquer le palais de l’homme en sorte qu’il puisse retirer 
le maximum de plaisir de ses repas, sans se borner à calmer sa faim. 
Le Nouveau Larousse gastronomique, qui est la bible de la cuisine 
française, reconnaît que l’art culinaire italien est à l’origine de celui 
de tous les autres pays latins d’Europe. La cuisine italienne peut 
donc être considérée comme la cuisine-mère. 

Tous les spécialistes sont d’accord pour reconnaître l’importance 
de l’année 1533 dans l’histoire de la cuisine occidentale. Cette date 
est celle de l’arrivée en France de Catherine de Médicis, qui quittait 
Florence pour épouser le dauphin, le futur Henri II. Aussi bien 
Catherine que Marie de Médicis, femme de Henri IV, emmenèrent 


9 


avec elles d’Italie des cuisiniers qui allaient révéler à la France les 
secrets de la gastronomie italienne. Ils savaient notamment confec- 
tionner des desserts délicieux : entremets, pâtisseries et glaces. C’est 
à eux aussi que revint l’honneur de préparer, pour la première fois 
à l’étranger, #ties légumes encore inconnus hors d’Italie, tels, que 
les artichauts, les broccoli et les petits pois, ces derniers désignés 
aujourd’hui dans le monde entier sous leur nom français. 

La cuisine italienne, dont la France put ainsi bénéficier sous la Renais- 
sance, avait mis une quinzaine de siècles à atteindre ce degré de dévelop- 
pement. Au sujet des Romains qui en furent les initiateurs, il importe 
de dissiper un malentendu. Les banquets fastueux, où la gourmandise 
se donnait libre cours, dégénérant en orgies, ainsi que le cinéma. se 
plaît à les présenter dans des films historiques, ont contribué à faire 
accréditer la légende selon laquelle la préoccupation dominante des 
anciens Romains était la bonne chère. 

Comme toutes les légendes, celle-ci contient une part de vérité. 
Pétrone, Juvénal, Lucien, Martial et d’autres écrivains classiques 
parlent des festins où l’on servait des faisans, des flamants et des 
hérons ornés de leur plumage remis en place après cuisson. Ils 
rapportent que la chair du loup, du hérisson, du jeune chien était très 
appréciée par leurs contemporains, que, pour engraisser les loirs, on 
les enfermait dans des tonneaux. 

Selon Pline, Mécène fut le premier à goûter à la chair du mulet, 
au I er siècle avant notre ère. Les épicuriens préféraient, cependant, 
au mulet, une espèce d’âne sauvage : l’onagre. La trompe d’éléphant 
constituait aussi un morceau de choix. L’empereur Pléliogabale se 
délectait de la chair de chameau. Les plats servis dans les banquets 
étaient souvent exotiques, et toujours extrêmement copieux. L’em- 
pereur Maximin (235-238 avant J.-C.) consommait, disait-on, vingt 
kilos de viande par jour, qu’il arrosait de quarante litres de 
vin. Pour amuser l’empereur Aurélien, l’acteur Faron aurait 
ingurgité une brebis entière, un cochon de lait et un sanglier, 
accompagnés d’une centaine de petits pains et d’autant de bou- 
teilles de vin. 

Il importe cependant de souligner que les festins fastueux étaient 
là des événements exceptionnels, même à l’époque de la décadence 
de l’Empire, quand les Romains ne mirent aucun frein à leurs appétits. 
Les citoyens moyens n’avaient pas la possibilité de s’offrir des repas 
coûteux et les banquets décrits plus haut n’étaient pas le fait de 
patriciens, mais bien plutôt de parvenus, dont le goût pour l’osten- 
tation est bien connu. Trimalcion, qui, à en croire Pétrone, l’auteur 
du Satyricon , fit servir dans un festin un sanglier farci de grives 
vivantes, était un affranchi originaire de la côte orientale de la 
Méditerranée. Ayant fait fortune grâce à des trafics plus ou moins 
louches, il était devenu armateur. 

Si Pétrone et d’autres écrivains abondent en détail sur les dîners 
somptueux donnés par leurs compatriotes, c’est précisément parce 
que ceux-ci faisaient exception à la règle générale, qui était celle de 
la sobriété. C’est par leur caractère insolite et leur luxe insultant 
qu’ils attiraient l’attention des chroniqueurs. 

Les origines de la cuisine latine proprement dite qui, par l’inter- 
médiaire de l’Italie, exerce encore son influence sur les coutumes 
alimentaires du monde occidental, furent humbles et marquées par 
l’austérité. Les ancêtres des fondateurs de l’Empire romain s’adonnaient, 
dans la vallée du Tibre, à l’agriculture et à l’élevage. Pour se pro- 
curer du sel, indispensable aux troupeaux de moutons, ils faisaient 
évaporer l’eau de l’embouchure du fleuve. Disposant bientôt de 
quantités de sel dépassant leurs besoins, ils se mirent à en exporter 
vers les colonies grecques situées au sud et vers le pays des Étrusques, 
au nord. L’expansion de Rome et de l’Empire romain fut fondée 


10 



Dans les vignobles du val d’Aoste, dont Jules César but le vin, la vigne pousse sur des treillages soutenus par des colonnes de pierre. 


II 




Au I er siècle avant notre ère, 
les Romains avaient l’habitude de 
s’allonger pour le repas. Les gourmets 
de cette époque, qui se régalaient 
avec des loirs roulés dans du miel 
et parsemés de graines de pavot, sont 
à l’origine de la légende qui attribue 
aux Romains de l’Antiquité des mœurs 
gloutonnes et un goût excessif 
du luxe. En réalité, les vrais 
patriciens évitaient l’ostentation. 

Les festins somptueux étaient surtout 
le fait de quelques parvenus. 


en somme sur le commerce du sel, denrée rare et précieuse à cette 
époque. L’une des grandes voies de communication partant de Rome 
s’appelle encore Via Salaria, la Route du Sel. 

Le principal aliment des Romains à l’aube de leur histoire était 
le puis, ou pulmentum , c’est-à-dire une bouillie de céréales, millet ou 
orge, plus rarement de pois chiches. Le pulmentum n’était certes pas 
un mets très fin, mais il suffisait à apaiser la faim des conquérants 
du monde antique. Il constituait l’ordinaire des soldats romains 
au cours de leurs campagnes, la ration étant d’un kilo de grains par 
personne et par jour. Les soldats de César écrasaient le grain après 
l’avoir grillé sur une pierre chauffée, et mettait la farine dans leur 
musette afin de la faire bouillir au prochain bivouac. Le brouet qu’ils 
obtenaient ainsi, plus ou moins appétissant, pouvait être consommé 
tel quel ou refroidi de manière à former une sorte de galette. Aujour- 
d’hui encore, la polenta faite de farine de maïs et propre à l’Italie 
du Nord se mange soit sous forme de bouillie chaude, à consistance 
molle, soit refroidie, durcie et découpée en tranches. 

La matière première du pulmentum varia au fil des siècles. Le 
millet et l’orge firent place au blé romain à grain menu puis au far } 
céréale plus savoureuse que le blé romain. (En Bretagne, un gâteau 
fait avec de la farine grossièrement moulue s’appelle aujourd’hui 
encore « far ».) Les Romains diluaient volontiers le pulmentum avec 
du lait. Pour les malades ou les nourrissons, on l’additionnait en 
outre de miel. 

Le pain proprement dit était inconnu dans la haute Antiquité, 
sans doute parce qu’on ne savait pas encore, en ce temps-là, moudre 
le grain assez finement. C’est avec des grains broyés qu’on confec- 
tionnait le pulmentum jusqu’au jour où l’on découvrit un procédé 
permettant de transformer les grains en farine, ainsi que les vertus 


12 



du levain, fourni d’ailleurs par les Gaulois qui en cultivaient en 
vue de la fabrication de la bière. 

Jusqu’à l’an 170 environ avant J.-C., chacun faisait son pain chez 
soi, depuis la confection de la farine jusqu’à l’opération finale consis- 
tant à parsemer le pain de graines de pavot, de fenouil ou de persil 
ciselé. A l’époque où les premiers boulangers firent leur apparition 
à Rome, le pain était encore une denrée de luxe, nullement à la 
portée de la population pauvre. Cela n’empêchait pas d’ailleurs les 
élégantes romaines d’utiliser la fleur de farine pour se poudrer. 

A côté de cet aliment de base qu’était le pulmentum, les Romains 
consommaient beaucoup de fromage, fait avec du lait de brebis. 
Ils buvaient aussi du vin, ayant appris des Étrusques l’art de cultiver 
la vigne. Toutefois, en raison de son prix élevé, le vin était une 
boisson de riches. Les autres se contentaient d’un breuvage insipide 
obtenu en faisant macérer dans de l’eau le résidu du raisin écrasé. 

Les Romains de la haute Antiquité élevaient des moutons, qui 
leur procuraient de la laine et de la viande. Ils faisaient bouillir 
celle-ci dans de gros chaudrons de bronze ou de fer, semblables à 
ceux employés par les Grecs. 

La culture des légumes verts et leur emploi dans les préparations 
culinaires s’imposèrent à mesure que les coutumes alimentaires 
évoluaient en s’affinant. 

Au ni e siècle avant notre ère, Rome dominait toute la péninsule 
italique à l’exception de la partie septentrionale. Cependant que les 
légions romaines conquéraient de nouveaux territoires, les chefs 
d’armée s’adjugeaient des parcelles de terre sur lesquelles ils instal- 
laient des cultures. Le chou jouissait d’une grande vogue auprès de 
ces nouveaux propriétaires terriens, qui croyaient à ses vertus cura- 
tives. Dans les classes moins aisées, on se contentait de cardons et 


Le puis, bouillie de céréales, était 
le principal aliment des légions 
de Jules César, comme d’ailleurs 
de la majorité de la population 
romaine. Dans les pays méditerranéens 
où on mange toujours la polenta , 
sorte de puis à la farine de maïs, 
ce plat se prépare exactement 
de la même manière que dans 
l’Antiquité. Une innovation cependant : 
le maïs, importé d’Amérique, a 
remplacé J.e blé et le millet des 
Romains. \ 


Suite page 18 


13 




*7 : ;- l 



n •« '/;/ -"IMSfCTrh 



WË^ïmW 

rjflB ■^^asSflw^if 











mm 



» 

iipw 


Sjig 



Le marché 

de la d^ome impériales 


Depuis le début du 11 e siècle, les ménagères et 
les cuisiniers romains s’approvisionnaient sur 
un marché très animé proche du Forum, édifié 
par Trajan. Construit également sur l’ordre de 
Trajan, ce marché s’étendait sur la colline du 
Quirinal f ci-dessous ). Dans sa partie centrale, des 
arceaux semi-circulaires s’ouvraient sur des bou- 
tiques telles que le creopolion (boucherie), taberna 
vinaria (débit de vin) et Ymguentarius (magasin 
de produits de beauté) ( ci-contre , à gauche ). Dans 
d’autres boutiques étaient installés des mar- 
chands de poissons de mer ou d’eau douce, 
provenant des torrents voisins ainsi que des 
denrées importées de pays étrangers : le blé 
d’Égypte, l’huile d’olive à’Espagne, des épices 
coûteuses d’Asie. Dans ce marché antique, les 
clients devaient se frayer un chemin au milieu 
de porteurs chargés de paniers et d’amphores. 
La haute muraille qui limitait le marché (à 
droite ) était destinée à mettre le Forum proche 
à l’abri du vacarme qui y régnait en permanence. 



Des escaliers, des rampes et des chemins carrossables 
reliaient les diverses parties du marché de Trajan. Celle 
représentée dans l’illustration ci-contre est hachurée dans 
le dessin ci-dessus. Les deux lignes de pointillé indiquent 
l’emplacement du mur qui masquait le marché 
du côté du Forum. 


r 5 




Une marchande de légumes prépare 
son étalage sur des tréteaux. 


Un coup d’œil à l’intérieur 
de boutiques romaines 


Avant la construction du marché de Trajan (voir pages précédentes ), 
les boucheries, les épiceries et les commerces de primeurs étaient 
éparpillés à travers la ville. Le marché les réunit tous en un même 
lieu. Mais le petit commerce continua comme devant : chaque mar- 
chand avait sa boutique, ainsi qu’en témoignent les bas-reliefs de 
ces deux pages. Aujourd’hui encore, dans la Rome moderne, les 
ménagères s’approvisionnent dans de petits magasins spécialisés. 


Dans un magasin de volailles et de fruits, la marchande ( ci-dessous , à droite) vend un melon, pendant qu’un autre client choisit un lapin. 



Un boucher découpe la viande, tandis qu’une employée vérifie les comptes. Derrière le patron, on remarque une balance romaine. 


Deux volailles non encore plumées sont suspendues au mur. Deux singes (à l'extrême droite) servent à attirer la clientèle en l’amusant. 



de mauves, que l’on consommait bouillis. Aujourd’hui, les cultiva- 
teurs arrachent ces plantes, considérées comme de mauvaises herbes. 
Mais, à cette époque, les Romains s’en régalaient, tout comme les 
Italiens se régalent maintenant d’épinards, importés de Perse au 
ix e siècle par les Sarrasins. Les fèves (fava, en latin) étaient également 
très appréciées. On les consommaient soit crues, soit bouillies, soit 
en potage. 

Les fruits tenaient une place importante dans l’alimentation des 
Romains. Sous l’Empire, les pommes n’étaient plus une denrée rare 
comme dans la Grèce antique. (Au vi e siècle, Solon tenta de mettre 
un frein au luxe que les Athéniens déployaient dans les festins 
nuptiaux, en décrétant que désormais les jeunes mariés ne devaient 
consommer à eux deux qu’une seule pomme pendant ce repas solennel.) 
Les abricots, importés d’Arménie, se vendaient très cher, tout comme 
les pêches, originaires de Perse. On attribue à Lucullus la plantation 
des premiers cerisiers, encore que les merisiers ne fussent pas rares 
dans la péninsule avant la domination romaine. Si les citoyens 
de l’Empire récoltaient des figues à profusion, ils s’adressaient aux 
pays africains pour avoir des dattes. Les melons, importés d’abord 
de' Perse, avaient la taille d’une orange. Cependant, les Romains ne 
tardèrent pas à aménager des cultures de melons à Cantalupo, près 
de Rome, d’où le nom de cantaloup appliqué à une variété de melon. 

Au n e siècle avant J.-C., alors que Rome était en passe de devenir 
une puissance mondiale, la cuisine romaine avait maintes occasions 
de s’enrichir grâce à des acquisitions diverses. En 185, les guerriers 
romains revinrent d’Asie — où ils s’étaient battus contre l’empereur 
de Syrie, Antioche le Grand — avec un appétit décuplé par tout ce 
qu’ils avaient vu dans cet Orient dont le sybaritisme favorisait l’épa- 
nouissement de l’art de bien manger. Voici ce qu’en dit Tite-Live : 
« L’armée d’Asie a introduit dans Rome le luxe étranger. La pré- 
paration des repas devint alors longue et coûteuse. Les services 
d’un cuisinier, qui jusque-là avait été considéré et traité comme un 
esclave, furent désormais payés très cher. Ce qui avait été une corvée 
devint un art ». 

Pour satisfaire ses citoyens, dont le goût évoluait rapidement, 
Rome dut mettre sur pied un système plus complexe de production, 
d’importation et de distribution. C’est ainsi que vit le jour le Marché 
central, vaste édifice de briques en forme d’hémicycle, que l’on peut 
voir encore aujourd’hui sur le Forum de Trajan. 

Dans la Rome impériale, les marchandises les plus diverses se 
vendaient au Marché central; toutefois, les bouchers étaient installés 
dans des quartiers avoisinants et jusque sur le sacro-saint Forum 
Romanum. Comme, cependant, ils vendaient trop souvent de la viande 
avariée, les autorités les obligèrent par décret à se grouper dans un 
secteur de la ville afin de faciliter le contrôle de la qualité. La police 
romaine avait même constitué une « brigade de la viande », chargée 
de faire respecter le règlement sur la manipulation des bêtes abattues et 
l’élimination du commerce des morceaux impropres à la consommation. 

Les Romains de l’Empire étaient de gros mangeurs de viande. 
Es préféraient en général le porc au mouton, prédilection qu’ils 
ont gardée jusqu’à ce jour, et savaient le préparer de diverses façons, 
dont certaines très ingénieuses. L’une de ces recettes, le « porc à 
la troienne », réservé aux grands festins, réclamait des cochons 
entiers. On les faisait rôtir d’un côté, après les avoir badigeonnés 
d’une pâte d’avoine, de vin et d’huile, tandis que l’autre côté, nu, 
était plongé dans de l’eau en ébullition. Le nom de ce mets faisait 
allusion au cheval de Troie, que les Grecs avaient rempli de soldats. 
Le porc « à la troienne » était en effet farci d’huîtres et de menu 
gibier à plumes. 

Le jambon fumé et le jambon cuit, s’ils ne constituaient pas des 


18 


plats de gala, étaient cependant très prisés. Selon une recette attribuée 
à Apicius — gastronome du I er siècle avant J.-C. et auteur de l’un des 
premiers traités de cuisine — le jambon frais se faisait cuire dans une 
croûte de farine et d’huile, aromatisé de figues séchées, de feuilles de 
laurier et de miel, piqués dans la viande au moyen de petites incisions. 

Des volatiles de toutes sortes étaient à l’honneur dans la cuisine 
romaine. Les poulets étaient une marchandise courante, avec une 
préférence pour les chapons. Les perdrix, appelées « poules de 
Numidie » ou « poules de Carthage », étaient importées d’Afrique. 
Pour améliorer la chair des pigeons domestiques, on les croisait 
avec des pigeons sauvages. Les Romains appréciaient aussi la chair 
du canard sauvage, mais n’en mangeaient que le filet et la cervelle, 
à l’exclusion de tous les autres morceaux. Les oies étaient très estimées 
pour leur saveur, en particulier celles qu’on faisait venir de Picardie. 
A la suite de la conquête de cette région septentrionale de la Gaule 
par les légions romaines, celles-ci ramenèrent avec elles à Rome 
d’immenses troupeaux d’oies, qu’elles obligèrent à faire tout le 
trajet à pied. Comme c’étaient les populations vaincues qui devaient 
les nourrir à chaque étape, on comprend que les Gaulois eussent 
englobé dans la même haine ces volatiles voraces et les soldats 
romains qui se livraient au pillage. 

Parmi les recettes italiennes de notre temps, on retrouve certaines 
créations des maîtres-queux de l’Antiquité. Les anciens Romains 
savaient déjà confectionner des gnocchi et une version primitive 
du sformato moderne, sorte de compromis entre un soufflé et un 
pudding, cuit au bain-marie. Caton l’Ancien, homme d’État et écri- 
vain, donna une recette de ce mets sous le nom de tort a scriblita. 

Grâce aux aromates et aux épices dont ils disposaient, les Romains 
avaient la possibilité de varier la saveur de leurs aliments. Tant que 
leur ordinaire demeurait frugal, ils en usèrent avec modération. 
Plus tard, à mesure que leur gourmandise croissait avec leurs ambi- 
tions, ils commencèrent à en abuser, aromatisant à outrance tous 
leurs plats. Ils prirent, de même, l’habitude d’assaisonner généreu- 
sement toutes les denrées d’une sauce universelle, qu’ils appelaient 
garum . Les historiens ne sont pas tous d’accord sur la composition de 
ce condiment; il semble, cependant, qu’il n’aurait pas beaucoup de 
chances aujourd’hui de flatter le palais d’un gourmet. A en croire 
certains, le garum aurait été en effet confectionné avec des entrailles 
de maquereaux séchées au soleil. Ce produit aux qualités diététiques 
avait pour but d’éviter les carences en vitamines. 

Mais c’est la sauce aigre-douce qui constituait chez les Romains 
le principal condiment. Pour obtenir ce mélange de saveurs opposées, 
Apicius recommandait les ingrédients suivants : poivre, menthe, 
pignons, raisins secs de Smyrne, carottes, miel, vinaigre, huile, vin 
et musc. Les diverses sauces agrodolce } qui accompagnent aujourd’hui 
en Italie le canard et le lièvre, les courgettes et le chou, ainsi que 
d’autres plats, dérivent très probablement de cette recette antique. 

Malgré leur tendance à relever la saveur naturelle des aliments, 
les Romains de l’Antiquité ne connaissaient pas le sucre. Force leur 
était donc de se contenter, pour édulcorer les denrées, du defrntum 
(sirop de raisin) et du miel, dont ils absorbaient de grandes quantités 
pendant leurs repas. Certains de leurs mets sucrés continuent d’ailleurs 
à faire les délices des Italiens. L’un d’eux a même enrichi le voca- 
bulaire culinaire d’un terme important, omelette, qui vient de ova 
mellita, c’est-à-dire œufs au miel. 

Le gâteau au fromage est également une invention romaine. Une 
variété non sucrée de cette pâtisserie s’appelait libum. Sa recette était 
d’une grande simplicité. « Pétrissez deux livres de farine avec deux 
livres de fromage frais écrasé et un œuf. Faites cuire au four sous 
un couvercle en terre cuite ». Ce gâteau devenait un entremets sucré 


*9 


sous le nom de savillum . « Mélangez une demi-livre de farine avec 
deux livres et demie de fromage, un quart de livre de miel et un 
œuf. Mettez au four dans un moule de terre cuite, enduit de graisse 
et bien couvert. Arrosez ensuite le gâteau de miel et saupoudrez-le 
avec des graines de pavot ». 

Les Romains connaissaient au moins treize variétés de fromage, 
dont une faite avec du lait de brebis de Gaule. Il s’agissait peut-être 
de l’ancêtre de l’actuel roquefort. Les fromages utilisés dans la pâtis- 
serie étaient du type ricotta, que les Italiens emploient encore aujour- 
d’hui pour faire des gâteaux et des entremets. 

C’est de la fin du ri e siècle avant notre ère que datent les principales 
créations de la cuisine romaine, dont la civilisation occidentale 
devait hériter. Jusqu’en l’an 180 environ, les Romains avaient des 
mœurs sobres et le palais peu exigeant. Sous les premiers empereurs, 
Auguste, Trajan, Hadrien et Marc Aurèle, qui avaient tous une 
haute idée de leur mission, Rome atteignit à son apogée. Son déclin 
commença sous le règne de Caracalla et celui d’Héliogabale, tous 
deux dépourvus des vertus morales de leurs prédécesseurs. Cependant 
que les affaires de l’État allaient à la dérive, que le goût du luxe et 
la soif du pouvoir corrompaient les mœurs, la cuisine romaine 
n’échappait pas à la décadence qui gagnait tous les domaines. Des 
nouveaux riches, qui échafaudaient des fortunes en trafiquant avec 
des marchandises diverses, notamment des denrées alimentaires, 
faisaient étalage de leur richesse et rivalisaient de munificence. 

A la suite de l’invasion des barbares, au 111 e siècle après Jésus- 
Christ, la cuisine romaine marqua le pas pendant quatre à cinq 
siècles. La boisson favorite des Ostrogoths, peuple relativement 
civilisé parmi ceux qui envahirent Rome, était un vin nommé vinum 
palmaticum . On y incorporait parfois un œuf, tout comme les Italiens 
le font aujourd’hui pour le marsala. Dans l’ensemble, l’occupation 
du pays par des peuples barbares exerça une influence favorable 
sur la cuisine romaine, en la débarrassant de sa tendance aux 
excès. 

A mesure que l’Empire romain se désintégrait, la décadence culi- 
naire, notamment l’abus qu’on faisait des épices et des mélanges 
trop compliqués (on allait jusqu’à faire cuire ensemble la viande et 
les poissons), faisait place à des conceptions gastronomiques plus 
saines. Au Moyen Age, ce qu’il y avait de meilleur dans l’art culi- 
naire romain, et dans la civilisation antique en général, fut préservé 
en grande partie grâce aux monastères. Les moines veillaient en effet 
sur des manuscrits anciens, dont certains contenaient des recettes 
de cuisine. L’approvisionnement des monastères en denrées alimen- 
taires étant réduit, d’une part à cause des bouleversements exté- 
rieurs, d’autre part en raison des mœurs ascétiques qui y étaient, de 
rigueur, les moines ont élaboré peu à peu des méthodes culinaires 
propres à rendre savoureux des plats faits avec les légumes les plus 
humbles, tels que les navets. 

Cette situation dura jusqu’au IX e siècle, époque à laquelle, par 
suite des conquêtes de l’islam, l’Orient vint influencer à son tour 
la cuisine italienne. Si les musulmans ne se sont pas maintenus dans 
la presqu’île italique aussi longtemps que dans certains autres pays 
d’Europe, il n’en reste pas moins que les deux siècles de domination 
en Sicile et dans la partie méridionale de l’Italie ont marqué très 
nettement les mœurs alimentaires de ces régions. 

Ainsi, ce sont les Arabes qui ont appris aux Italiens à confectionner 
les mets sucrés qui tiennent aujourd’hui une place très importante 
dans la cuisine italienne. La crème glacée et le sorbet ne sont pourtant 
pas des créations arabes. Créées par les Chinois, ces spécialités 
étaient passées par la Perse et l’Inde avant d’être adoptées par les 
peuples islamiques. Les Arabes ont en outre fait connaître aux Italiens 


20 


l’art de préparer diverses friandises à base de miel, de pâte d’amandes, 
de massepain et de sucre de canne. 

Le sucre de canne ne fut définitivement adopté en Europe — où 
des moyens de communications rudimentaires, s’ajoutant à l’ignorance, 
retardèrent la généralisation de cette denrée — qu’au xi e siècle, à 
l’époque des Croisades. Ayant envahi les pays des Sarrasins, les Croisés 
y découvrirent, notamment dans la région de Tripoli, des cultures 
de cannes à sucre. Ils rapportèrent alors chez eui, en même temps 
que la plante dont on le tirait, le sucre raffiné qu’ils appelaient « sel 
indien », croyant qu’il s’agissait d’un produit originaire de l’Inde, 
ce en quoi ils n’avaient peut-être pas tout à fait tort. Ne soupçonnant 
pas encore tout le parti qu’on pouvait tirer du sucre, ils y voyaient 
simplement une nouvelle sorte d’épice, permettant d’assaisonner la 
viande et le poisson. Longtemps confiné dans cet emploi, le sucre 
ne devint le principal ingrédient des desserts qu’à une époque beau- 
coup plus tardive. 

Les Croisés rapportèrent en outre de leurs lointaines campagnes 
en pays sarrasins une variété inconnue de céréales, qu’aujourd’hui 
encore on appelle sarrasin. Ils redécouvrirent aussi le citron, 
déjà utilisé par les Romains de l’Antiquité. Le jus de citron ne tarda 
pas à remplacer, dans les sauces à viande, le jus de raisin vert et celui 
obtenu en broyant des herbes aromatiques. 

Les innovations culinaires dues aux Croisades ont mis un siècle 
à se répandre en Europe. Les conséquences de ces expéditions en 
Terre Sainte se traduisirent d’abord, dans la péninsule italique, par 
un développement rapide des villes, dont les habitants prenaient des 
habitudes de luxe à mesure qu’ils s’enrichissaient. Les épices, dont 
certaines connues déjà des Romains, réapparurent, en même temps 
que les mœurs alimentaires de l’Antiquité : repas composés de trois 
ou quatre plats, présentation ingénieuse des mets sur des plateaux, 
goût pour des plats « déguisés », destinés à surprendre les convives. 
On servait par exemple un «poisson» entier fait uniquement de 
légumes, un rôti de « viande » qui se révélait être un plat de poisson, etc. 

Vers la fin du Moyen Age, l’Italie réinventa le pain. La préparation 
de la pâte avec de la farine, de l’eau et de la levure donna lieu à 
diverses variantes. On incorporait parfois dans la pâte du miel, 
des épices et des fragments de figues ou autres fruits, pour confec- 
tionner une pâtisserie qui semble être l’ancêtre de l’actuel panforte 
de Sienne. Les tartes aux légumes (tort a pasqmlina ) , dont Gênes a 
aujourd’hui la spécialité, descendent, elles aussi, en ligne droite 
d’une pâtisserie médiévale. Un recueil de recettes de cuisine datant 
de la fin du xiri e siècle, dû à un auteur anonyme, parle déjà de tartes 
aux fruits. Dans ce même ouvrage, on trouve, à côté des recettes de 
pâtés aux œufs et de tartes au lait, des instructions pour confectionner 
des vermicelle des tortelli et des tortelletti . C’est le premier document 
écrit où il soit question de pâtes alimentaires. Cet ouvrage a dû 
être rédigé au plus tard en 1290, cinq ans avant le retour de Marco 
Polo de son mémorable voyage, qui le mena à travers l’Asie jusqu’en 
Chine. La légende selon laquelle il aurait rapporté du lointain pays 
de Cathay l’art de faire des pâtes est donc dépourvue de fondement. 
En fait, au xrn e siècle, les Italiens mangeaient déjà des pâtes, dont 
la fabrication débuta à Naples, sans encore leur réserver une place 
prépondérante dans leur menu, comme ils le font aujourd’hui. 

Il n’en reste pas moins vrai que Marco Polo a rendu un grand 
service à la gastronomie italienne, en particulier à celle de sa ville 
natale, Venise. Le récit de son voyage a ouvert en effet une route 
directe vers les épices de l’Extrême-Orient, dont les marchands 
arabes détenaient jusque-là le monopole. Dorénavant, les Vénitiens 
purent s’en procurer à bon marché, et réaliser ainsi des bénéfices 
substantiels. Les magnifiques palais vénitiens, que le monde entier 



La fourchette, inconnue en Europe 
avant la Renaissance, fut employée 
pour la première fois en Italie. 

Celle que l’on voit ici fait partie d’un 
service de table en argent, ciselé 
par un orfèvre romain du xvi e siècle. 


21 



admire depuis des siècles, ont été édifiés grâce au commerce des 
épices. A la suite de la chute de Constantinople, en 1453, toute 
des épices se trouvant fermée, les Vénitiens durent faire appel aux 
bons offices des musulmans du Proche-Orient, quitte à payer les 
épices très cher, afin de conserver ainsi l’exclusivité de ces denrées 
rares en Europe. Ils réussirent à garder ce privilège pendant un 
demi-siècle, jusqu’au jour où des navigateurs portugais, ayant 
contourné l’Afrique, découvrirent à leur tour les « îles aux épices ». 
Lisbonne succéda alors à Venise en tant que centre de cet important 
commerce, en même temps que celui de la production de sucre. 

Le retour de Marco Polo à Venise eut lieu au début de la Renais- 
sance, qui devait remettre à l’honneur la civilisation antique non 
seulement dans le domaine des arts et des lettres mais aussi dans celui 
de la gastronomie. En 1305, Pietro de Crescenzi, de Bologne, écrivit 
le premier traité d’agriculture depuis le 11 e siècle, intitulé Liber 
Ruralium Commoàorum . Il fallut attendre cent soixante-dix ans pour 
voir un écrivain consacrer un ouvrage à l’art culinaire. Bibliothécaire 
du Vatican, Bartolomeo Sacchi signa son livre du nom de sa ville 
natale, Piaclena, qu’il changea en Platine pour lui donner une allure 
latine. Paru à Venise, en 1475, sous le titre De Honesta Voluptate ac 
Valetudine (« Sur le plaisir honnête et la santé »), son ouvrage rem- 
porta un tel succès qu’en l’espace de trente ans il eut six éditions. 

Platine puisa sa documentation à des sources résolument classiques. 
Son livre s’inspirait principalement de l’œuvre d’Apicius, mais on 
y décèle aussi des emprunts faits à Pline l’Ancien, à Varron, à 
Columelle et à d’autres auteurs latins. Cela n’empêchait pas Platine 
de flétrir les excès de la cuisine romaine, notamment l’usage abusif 
des épices, imité trop souvent au Moyen Age. Selon Platine, il valait 
mieux assaisonner les plats avec du jus de citron ou d’orange, ou 
encore avec du vin. Il recommandait en outre de commencer le repas 
avec un fruit frais. Son conseil fut suivi, si bien que l’on sert en 
Italie, comme hors-d’œuvre, avec des tranches fines de jambon fumé, 
du melon ou des figues. 

Au xvi e siècle, les Italiens manifestèrent un vif intérêt à tout ce 
qui touchait à la gastronomie. La fondation, à Florence, de la pre- 
mière Académie culinaire moderne, appelée Compagnia del Paiolo 
(« Compagnie de la Marmite »), reflétait bien cette préoccupation. Les 
douze membres dont elle était composée étaient tous des cordons- 
bleus accomplis, et certains étaient même des artistes renommés 
dans d’autres domaines, comme le peintre Andrea del Sarto. Les 
académiciens avaient l’obligation de présenter à chaque réunion une 
nouvelle recette de leur invention. L’une des créations gastrono- 
miques d’Andrea del Sarto était un temple fait avec des pâtes, reposant 
sur des fondations de gélatine multicolore qu’entouraient des sau- 
cissons figurant des colonnes, surmontés de chapiteaux de parmesan. 
A l’intérieur du temple se trouvait un lutrin sur lequel était posée 
une partition dont les feuilles étaient en pâte et les notes en grains 
de poivre. Des grives rôties, disposées tout autour du support à 
musique, représentaient les musiciens. 

La Compagnia siégeait tout naturellement à Florence, puisque 
c’est dans cette ville que la gastronomie connut surtout un grand 
essor sous la Renaissance. Certes, les doges de Venise et les grandes 
familles d’autres provinces italiennes donnaient également de somp- 
tueux festins, mais ceux-ci n’égalaient pas en munificence les fêtes 
et les banquets dont Florence fut le théâtre à l’époque des Médicis, 
notamment sous Laurent le Magnifique. 

Peu à peu, l’ordinaire des Florentins s’enrichit d’éléments nou- 
veaux. Le chevreau et le paon firent leur apparition sur les tables 
familiales (ce dernier se mangeait bouilli). Dans la classe moyenne, 
le repas commençait par un fruit (généralement un melon) ou une 


22 


salade, se poursuivait bien souvent par un pigeon, un fegatelli, mem- 
brane fine farcie de foie haché, et se ter min ait par du fromage de 
chèvre, du raisin ou des figues. A partir du xv e siècle, les pâtes ali- 
mentaires devinrent le plat de résistance du menu italien. (A Florence, 
les pâtes étaient toujours confectionnées chez soi.) Elles furent intro- 
duites dans le commerce sous la Renaissance, à Naples, qui est demeuré 
depuis lors le grand centre de production de spaghetti et macaroni. 

La table des riches Florentins était un peu plus raffinée que celle 
des modestes bourgeois, en particulier quand il y avait des invités. 
Selon une coutume de l’époque, le nombre de convives ne devait pas 
être supérieur à neuf, sous peine de rendre impossible une conversation 
générale. Le premier mets était généralement sucré : un fruit ou un 
berlingo^xp, sorte de pâtisserie. Suivait un chapon engraissé, ou du 
veau avec des saucisses, ou encore un ragoût, un poulet rôti ou un 
plat de grives, de pigeons, de faisans ou de truites. Le fromage et des 
pâtisseries — galettes ou gâteaux — composaient le dessert. 

Cette nourriture robuste mais peu recherchée donnait le ton à la 
capitale de la Toscane, dont les mœurs culinaires se distinguent 
encore aujourd’hui par leur simplicité, comparées à celles des autres 
provinces d’Italie. Malgré l’exemple de luxe donné par les Médicis 
— en 1469, Laurent de Médicis donna à l’occasion de son mariage 
cinq festins somptueux, de dimanche à mardi — Florence se confor- 
mait à l’enseignement de Platine qui prêchait la modération. Les 
habitants de la capitale toscane pratiquaient ses recettes, dont cer- 
taines avaient recours, il est vrai, à des sauces au vin ou aux plats 
fortement épicés hérités du Moyen Age, mais parmi lesquelles les 
mets frugaux tenaient une place prépondérante, telle la soupe aux 
fèves, ou la soupe au potiron versée sur des tranches de pain, plat 
de résistance d’un repas sans viande. Platine consacrait tout un 
chapitre aux endives et à la romaine, ainsi que des notes spéciales 
à la préparation des asperges. La viande, notamment les côtes de veau, 
grillées ou rôties à la broche, étaient accompagnées de pâtes ou de 
riz, encore que ce dernier servît surtout à la préparation d’entremets 
ou de gâteaux. 

Si Florence était le haut lieu de la gastronomie italienne, l’Italie 
dans son ensemble jouait ce rôle auprès du continent européen. 
En parlant du xvi e siècle, l’historien de la cuisine française Georges 
Blond constate que, hors de l’Italie, l’art culinaire plongeait alors 
dans le Moyen Age. Ce fut l’Italie qui, guidée par Florence, 
passa le flambeau au reste de l’Europe, et d’abord à la France. Le rôle 
joué à cet égard par Catherine de Médicis est incontestable, mais il 
ne faut pas oublier non plus celui de son beau-père, François I er , 
qui, subissant fortement l’attrait de l’Italie, introduisit en" France 
plusieurs mets d’origine italienne. 

Les récits de l’arrivée de Catherine de Médicis en France, dus à 
la plume de contemporains de cet événement, mentionnent la pré- 
sence, dans sa suite, de pâtissiers italiens, spécialistes des frangipanes, 
des macarons et des gâteaux milanais qui venaient seulement de 
conquérir les autres parties de l’Italie. Mais Catherine emmenait 
en outre avec elle ses astrologues, ses alchimistes et ses cuisiniers 
qui devaient révéler à la cour du roi de France des mets aussi délicats 
que la pintade farcie, appelée souvent « pintade à la Médicis » dans les 
recueils de recettes français. Les maîtres-queux italiens apportèrent 
enfin avec eux des truffes blanches, incitant ainsi les Français à se 
mettre à la recherche de ces délicieux champignons souterr ain .^ 
qui se révélèrent noirs. 

Les Italiens n’avaient pas prévu, bien entendu, qu’en initiant les 
Français à leurs secrets culinaires, ils leur faciliteraient la conquête 
de la suprématie en matière gastronomique. Le « bain-marie », 
malgré son nom bien français, est également d’origine italienne. A 


2 3 


en croire la légende, ce fut une alchimiste, surnommée Cléopâtre 
la Sage, qui inventa ce procédé de cuisson. Son nom véritable étant 
Maria de Cleofa, ses compatriotes parlèrent de bagno maria y dont le 
terme français n’est qu’une traduction. 

L’Italie de la Renaissance, où les mets sucrés jouissaient d’une 
grande faveur, contribua à répandre cette vogue dans tous les pays 
occidentaux. Avec le sucre de canne, fourni par Venise, on se mit à 
confectionner des hors-d’œuvre sucrés, qui ne tardèrent pas à supplan- 
ter les salades au début des grands repas, sans préjudice, d’ailleurs, 
pour les desserts également sucrés. On mettait alors du sucre partout, 
et jusque dans les macaroni, du moins dans les familles très aisées. 
Quant aux pauvres, ils se contentaient de pâtes non sucrées, telles 
que tout le monde les mange aujourd’hui. Il semble cependant que 
la nourriture à la portée des bourses modestes fut à cette époque 
tout à fait honorable. Un prêcheur florentin du xv e siècle flétrissait 
la tendance des gens à agrémenter par trop leurs plats, même lorsque 
ceux-ci ne comportaient pas de sucre. « Il ne vous suffit pas », cla- 
mait-il indigné «de manger vos pâtes sautées ! Vous jugez néces- 
saire d’y ajouter de l’ail et, quant aux ravioli, vous ne vous conten- 
tez pas de les faire bouillir dans une casserole pour les manger 
dans leur jus. Vous les faites sauter dans une autre casserole et vous 
les poudrez de fromage ! » 

Vers la fin de la Renaissance, la cuisine italienne, et par suite celle 
de l’Europe en général, fit une importante acquisition : le café. 
Ce fut Venise qui servit, en Europe, de porte d’entrée à cette denrée 
nouvelle. Boisson se disant en arabe qahvah, certains y voient la 
preuve de l’origine arabe de ce breuvage. Les vertus de ces grains 
semblent avoir été découvertes dans le Yemen, où les derviches 
(prêtres musulmans) en absorbaient la décoction pour échapper au 
sommeil à l’heure des prières nocturnes. A en croire la légende, 
c’est un berger qui, le premier, aurait constaté l’effet stimulant du 
café en observant ses chèvres : lorsqu’elles broutaient les graines 
de ce végétal, elles faisaient preuve d’une vivacité extraordinaire. On 
attribue par ailleurs la vogue du café à un musulman du nom de Od-a- 
Makha, qui est peut-être à l’origine du mot moka, désignant une variété 
de café exportée jadis par le port de Trocha sur la mer Rouge. 

Quoi qu’il en soit, Gian Francesco Morosini, ambassadeur de la 
République de Venise en Turquie, informait le Sénat de Venise que 
« les Turcs avaient l’habitude de boire une eau noire aussi chaude 
qu’il était possible de le supporter, extraite de graines appelées cavee, 
dont ils affirmaient qu’elles avaient le pouvoir de maintenir l’homme 
à l’état de veille ». Peu de temps après, des botteghe (boutiques) appa- 
rurent à Venise, où l’on pouvait déguster le café. Les autres pays 
ne tardèrent pas à imiter cet exemple. Un Sicilien du nom de Francesco 
Procopio dei Coltelli (connu sous le nom de Procope tout court) 
passe pour avoir fait connaître le café à Paris, où il ouvrit, en 1670, 
rue de l’ Ancienne Comédie, le premier établissement où l’on servait 
ce breuvage. Le même Procope a révélé en outre au public parisien 
les créations de la pâtisserie et de la confiserie italiennes, ainsi que 
deux spécialités encore inconnues en France : les glaces et le sorbet. 
A la fin du xvir e siècle, le café faisait déjà partie des mœurs gastro- 
nomiques aussi bien en France qu’en Italie, qui détient aujourd’hui 
la palme du meilleur café d’Europe. 

La « cuisine-mère », celle de l’Italie, a adopté, de son côté, 
certains produits du Nouveau Monde et a contribué à les faire 
accepter dans les autres pays de l’Ancien Monde. Il est difficile d’ima- 
giner aujourd’hui la cuisine italienne sans tomates. Or, ce légume 
était absolument inconnu en Europe avant la conquête du Mexique 
par Cortès. Dans le texte italien le plus ancien faisant mention des 
tomates, datant de 1554, le mot pomodoro qui les désigne aujourd’hui 


24 


était écrit porno d’oro, c’est-à-dire pomme d’or. Le fait est que la 
première tomate parvenue en Europe était jaune, et grosse à peine 
comme une cerise. Il a fallu deux cents ans aux Italiens pour obtenir 
des variétés de tomates telles qu’on les connaît aujourd’hui, grosses 
et rouges, et pour les introduire dans leurs recettes culinaires. Les 
premiers temps, elles étaient consommées uniquement en tant que 
crudités. 

Le piment, ou poivron rouge, qui tient aujourd’hui une place très 
importante dans la cuisine italienne, figurait, lui aussi, parmi les 
« trophées » des conquistadores. Ce fut également le cas de la pomme 
de terre, importée en Europe, d’après une théorie, par Christophe 
Colomb ou, vers 1530, par Pedro de Cieza, qui faisait partie de 
l’expédition de Pizarro au Pérou. Es s’agissait disait-il, d’un 
tubercule de la taille d’une châtaigne. Le pape Clément VII, 
qui se vit offrir un spécimen de pomme de terre, demanda à un 
botaniste, Charles de l’Escluse, d’en donner la définition. C’est 
une « petite truffe », lui répondit le savant, et le mot allemand 
Kartoffeln , désignant la pomme de terre, provient de la même racine 
étymologique. En Italie, les pommes de terre s’appelèrent durant 
plusieurs siècles, tartufoli . Ce nom a fait place depuis longtemps à 
patate. 

Dès 1580, les Italiens cultivèrent les pommes de terre dans leurs 
jardins, et les Français ne tardèrent pas à suivre leur exemple. Ils 
n’y voyaient cependant qu’une plante ornementale. (L’expérience 
culinaire faite avec les pommes de terre en Angleterre, à la cour de 
la reine Elisabeth, ne fut pas de nature à généraliser l’emploi de ce 
tubercule à des fins comestibles. Comme on avait négligé de dire au 
cuisinier quelle partie du végétal il devait utiliser, il servit un plat 
de feuilles de pommes de terre !) Les Italiens, passés maîtres dans la 
culture des légumes verts tels que les épinards et la courge, n’ont 
jamais eu recours à la pomme de terre pour obtenir l’élément féculent 
de leur alimentation comme on le faisait ailleurs. Dans cet emploi, 
ils ont toujours préféré les pâtes et le riz. Le seul plat typiquement 
italien dont la recette exige les pommes de terre est une variété de 
gnocchi. 

L’Italie compte aussi parmi les pays qui furent les premiers à adopter 
le maïs, utilisé jusqu’à ce jour pour faire la polenta . Cette céréale 
d’origine américaine eut d’ailleurs du mal à s’imposer en Europe. 
Les marins de Christophe Colomb, qui y goûtèrent pendant leur 
voyage de retour, n’ont pas du tout apprécié sa saveur. En Italie, 
le maïs fit son apparition vers 1650 seulement. Un autre légume 
d’outre- Atlantique fit une carrière plus rapide. Nous voulons parler 
des graines de haricots de la variété de haricots nains (ou haricots 
d’Espagne). Les premiers spécimens ayant été offerts au pape 
Clément VII en 1528, ce légume gagna rapidement la faveur de la 
population et se substitua en grande partie aux fèves et aux petits 
pois. Rapportée également d’Amérique, la dinde eut également beau- 
coup de succès en Italie. Son élevage ne tarda pas à se répandre, car 
elle était bien accueillie sur les tables, préparée selon la recette utilisée 
à cette époque pour la préparation du paon. 

A la fin du xvi e siècle, les ressources alimentaires de l’Italie étaient 
à peu près telles qu’elles sont aujourd’hui. Depuis lors, les techniques 
et les mœurs culinaires se sont en quelque sorte cristallisées, et n’ont 
guère subi de changements jusqu’à ce jour. Cela n’a pas empêché 
les Italiens des classes privilégiées d’enrichir les annales de la gas- 
tronomie par des festins d’un raffinement extrême. A l’occasion de 
l’un d’eux, qui passe pour avoir été le plus fastueux de tous ceux 
donnés au xvn e siècle dans ce pays — il était offert par le pape 
Alexandre VII à la reine Christine de Suède, l’une des conquêtes les 
plus illustres de l’Église catholique — , les convives furent moins 


2-5 


impressionnés par les plats mêmes que par les trionfi di tavola (triomphes 
de la table), c’est-à-dire les éléments décoratifs, fort à la mode à 
l’époque. Certaines de ces créations ornementales étaient comestibles, 
mais les invités étaient tellement occupés à les admirer qu’ils en 
oubliaient d’y goûter. A côté des statues en sucre, il y avait des 
arbres en massepain et des motifs divers en aspic. A l’intention de 
la reine Christine, on avait confectionné une pièce montée qui repré- 
sentait le port de Messine, reproduit en aspic, avec ses quais, ses 
jetées, ses bâteaux, ses maisons, le tout entouré d’eau contenant 
des poissons vivants. 

Au xvm e siècle 3 toutes ces extravagances passèrent heureusement 
de mode. Rome fut le théâtre de ses derniers grands festins lors de 
la visite de la reine de Naples et de celle de l’empereur d’Autriche. 
Au cours cl’un somptueux dîner offert par le pape à ses cardinaux 
à l’occasion d’un jeudi saint, les invités purent savourer des cerises 
obtenues dans la région de Naples avec l’aide d’engrais et d’irri- 
gations à l’eau tiède. L’ambassadeur de France à Rome avait l’habitude 
de donner un grand dîner le 1 3 décembre pour célébrer l’anniversaire 
de la conversion au catholicisme de Henri IV. Cependant, ce luxe 
ostentatoire déplaisait si fort aux Italiens que l’ambassadeur finit 
par demander à ses supérieurs hiérarchiques l’autorisation de rem- 
placer le festin traditionnel par un don en faveur de jeunes filles 
pauvres, devant leur permettre de se constituer une dot. Sa proposition 
fut rejetée mais, à la suite de cet incident, le banquet annuel perdit 
beaucoup de son faste. 

Le prestige de la cuisine française commença bientôt à éclipser 
celui de la cuisine italienne, du moins dans la haute aristocratie. Le 
pays qui avait présenté à la France son art de bien manger prenait 
dorénavant des leçons de son élève. Cependant, des traditions culi- 
naires solides s’étaient déjà implantées en Italie, et elles demeurent 
vivaces jusqu’à ce jour, pour la plus grande joie des Italiens et de 
leurs amis étrangers. 


26 



Un cminenr voyageur du XVIII e siècle, l’Électeur de Cologne, préside à un festin fastueux donné en son honneur par la ville de Venise. 







CHAPITRE JL - RECETTES 


Pour obtenir un pâté de 22 cm de long 


Crostata di ricotta 


pâte : 

200 g de farine 

375 g de saindoux ou de beurre à la 
température ambiante mais pas trop 
mou 

4 jaunes d’œufs 

4 cuillerées à soupe de sucre en poudre 

3 cuillerées à soupe de Marsala sec 

1 cuillerée à café de zeste de citron râpé 

1/2 cuillerée à café de sel 

LA FARCE DE RICOTTA : 

1,500 kg de ricotta 

8 cuillerées à soupe de sucre en poudre 

1 cuillerée à soupe de farine 

1/2 cuillerée à café de sel 

1 cuillerée à café de peau d’orange 
fraîchement râpée 

4 jaunes d’œufs 

1 cuillerée à soupe de raisins secs, 
rincés et séchés 

1 cuillerée à soupe de peau d’orange 
confite et coupée en dés 

1 cuillerée à soupe de zeste de citron 
confit et coupé en dés 

2 cuillerées à soupe d’amandes ou 
de pignons blanchis et émincés 

1 jaune d’œuf additionné d’une 
cuillerée à soupe d’eau 


CROUSTADE AU FROMAGE 

PÂTE : Mettez la farine dans un récipient. Faites un puits et placez-y le 
beurre ou le saindoux, les jaunes d’œufs, le sucre, le Marsala, le 
zeste de citron râpé et le sel. Mélangez avec vos doigts ces ingrédients, 
en y incorporant le plus possible de farine. En travaillant toujours 
avec les mains, faites absorber par la pâte le restant de farine, jusqu’à 
ce que vous puissiez en former une boule. Abstenez-vous cependant 
de pétrir ou de raffermir trop la pâte. (Si vous disposez d’un mélan- 
geur électrique, on peut mettre tous ces ingrédients dans son réci- 
pient et faire tourner l’appareil à petite vitesse, le temps nécessaire 
pour obtenir le même résultat.) On peut rouler la pâte tout de suite 
mais, si elle paraît un peu trop huileuse, il est bon de 1a. rafraîchir au 
réfrigérateur pendant une heure, afin qu’elle acquière la consistance 
voulue. 

Chauffez le four en réglant le thermostat au numéro 5. Détachez 
de la boule de pâte un quart environ, farinez-le légèrement et recou- 
vrez-le avec du papier sulfurisé. Mettez-le au réfrigérateur. Reformez 
la boule avec le restant de la pâte et posez-la sur une planche ou un 
linge à pâtisserie légèrement fariné. Faites-lui prendre, en travaillant 
à la main, la forme d’un disque de 25 mm d’épaisseur. Parsemez ce 
disque de chaque côté d’un peu de farine afin d’empêcher la pâte 
de coller pendant que vous la roulerez, en partant du milieu vers les 
bords. Soulevez la pâte avec précaution. Continuez à rouler en tour- 
nant le disque dans le sens des aiguilles d’une montre, jusqu’à ce qu’il 
n’ait plus que 3 mm d’épaisseur et environ 27 cm de diamètre. Si la 



28 


pâte s’attache à la planche ou au linge pendant que vous la roulez, 
soulevez-la légèrement à l’aide d’une spatule métallique et poudrez 
le dessous d’un peu de farine. 

Beurrez sans excès un moule à fond amovible. Soulevez la pâte 
et enroulez-la autour de votre rouleau en commençant par la partie 
la plus proche de vous. Placez le rouleau au milieu du moule beurré 
et déroulez la pâte en laissant un peu de jeu au milieu. Faites adhérer 
la pâte au fond et aux parois sans trop l’étirer. Passez le rouleau 
sur le bord du moule en appuyant vigoureusement, pour faire tomber 
l’excès de pâte. 

Retirez l’enveloppe de la portion réservée de la pâte, mettez-la 
sur une planche ou un linge légèrement fariné, aplatissez avec le dos 
des mains fermées, et roulez- la pour obtenir un rectangle de 30 cm 
de long. A l’aide d’une roulette à pâtisserie ou d’un couteau, découpez 
le rectangle en rubans de 12 mm de largeur. 

farce : Chauffez le four en réglant le thermostat au numéro 4. 

Mélangez le ricotta avec le sucre, la farine, le sel, la peau d’orange, 
les jaunes d’œufs et battez le temps nécessaire pour bien amalgamer 
tous ces ingrédients. Ajoutez-y alors les raisins secs et les peaux 
d’orange et de citron confites. A l’aide d’une cuiller, transportez 
ce mélange sur la croûte de pâte à moitié cuite en égalisant la couche 
à l’aide d’une spatule en caoutchouc. Parsemez-la d’amandes ou de 
pignons coupés en lamelles, puis posez les rubans de pâte sur la farce 
en forme de croisillon. A l’aide d’un pinceau, enduisez légèrement 
les rubans de pâte du mélange de jaunes d’œufs et d’eau. Faites cuire 
sur la grille centrale du four pendant 1 heure à 1 heure 1 / 4. Retirez 
du four lorsque la croûte est dorée et la farce fetme. 

Faites refroidir la crostata sur une grille à pâtisserie sans avoir 
retiré le fond amovible. Si vous préférez enlever celui-ci avant de servir, 
attendez du moins que la croûte soit froide, et faites-le à l’aide d’une 
spatule métallique, en sorte que la crostata glisse sur un plat à servir. 


Servis avec une crostata di ricotta, 
les fruits frais, comme le raisin, 
contrastent agréablement avec la 
saveur douce et crémeuse de cette 
pâte au fromage. La crostata di ricotta 
compte parmi les plats romains 
les plus anciens. 





Pour 6 personnes 


Prosdutto fresco brasato al Marsala 


3 verres de Marsala sec 

4 cuillerées à soupe d’huile d’olive 

1 jus de citron 

2 feuilles de laurier émiettées 

2 kg à 2,500 kg de jambon frais 
2 gros oignons grossièrement hachés 
i carotte coupée en julienne 
i pied de céleri coupé en julienne 
4 cuillerées à soupe d’huile d’olive 
1/2 litre de bouillon de bœuf 

1 cuillerée à soupe de flocons 
d’avoine 

2 cuillerées à soupe de Marsala sec 
Sel 

Poivre noir fraîchement moulu 


JAMBON FRAIS AU MARSALA 

Mélangez aux 3 verres de Marsala, 4 cuillerées d’huile d’olive, le 
jus de citron et les feuilles de laurier dans un gros récipient en verre 
ou en métal inoxydable. Placez le jambon dans cette marinade pour 
qu’il s’en imprègne. Laissez mariner à la température ambiante 
pendant 24 heures, en ayant soin de retourner le jambon 2 ou 3 fois. 

Chauffez le four en réglant le thermostat au numéro 4. Retirez le 
jambon de la marinade et essuyez-le avec des serviettes. Passez la 
marinade au tamis dans un bol. Mélangez oignons, carottes, céleri 
et hachez-les menu. (Ce hachis s’appelle battuto, quand il est cru, 
et soffritto, quand il est cuit.) Chauffez 2 cuillerées d’huile d’olive 
dans une cocotte à fond épais, de 4 à 6 litres, suffisamment grande 
pour contenir confortablement le jambon. Ajoutez-y le battuto et 
faites cuire à feu doux, en remuant fréquemment, pendant 10 minutes, 
au bout desquelles il doit être légèrement doré. Chauffez les 2 autres 
cuillerées à soupe d’huile dans une sauteuse de 25 à 30 cm jusqu’à 
ce qu’elle soit sur le point de fumer. Faites-y revenir le jambon en 
commençant par le côté gras, puis retournez-ie à l’aide de 2 cuillers 
en bois. Lorsqu’il est bien doré sur toutes les faces, placez-le par- 
dessus le sojfritto dans la cocotte. 

Rejetez à peu près toute la graisse de la sauteuse, versez-y la mari- 
nade passée au tamis et portez à ébullition à feu vif en remuant et en 
grattant le fond pour détacher les fragments brunis qui y ont adhéré. 
Lorsque la marinade a réduit de moitié, versez-la dans la cocotte 
avec le bouillon de bœuf. Si le liquide n’atteint pas au 1/3 de la hauteur 
du jambon, ajoutez encore du bouillon. Portez à ébullition, couvrez 
et placez la cocotte sur la grille centrale du four. Laissez braiser le 
jambon pendant environ 3 à 3 heures 30 dans un four très doux 
(n° 1). Transportez ensuite le jambon sur un plat chauffé et laissez-] e 
reposer pendant 15 minutes, pour pouvoir le couper plus facilement. 

Passez au tamis fin la sauce de la cocotte dans une casserole en 
pressant les légumes pour en extraire tout le jus. Dégraissez la surface, 
puis laissez mijoter la sauce à feu moyen. Mélangez les flocons d’avoine 
avec 2 cuillerées à soupe de Marsala et, lorsque les flocons sont bien 
dissous, jetez le mélange dans la sauce qui mijote sur le feu. Prolongez 
la cuisson en mélangeant constamment afin de laisser la sauce s’épaissir 
et s’éclaircir. Ne la laissez pas bouillir. Goûtez la sauce pour compléter 
au besoin l’assaisonnement. Coupez le jambon en tranches fines et 
disposez-le sur un plat chauffé. Arrosez-les de quelques cuillerées de 
sauce et présentez le restant de celle-ci dans une saucière. 


Pour 6 personnes 

6 pêches mûres mais fermes 
5 macarons secs, écrasés soit à l’aide 
d’un appareil électrique, soit à 
l’aide d’un rouleau enveloppé dans 
une serviette 

2 cuillerées à soupe de sucre 
60 g de beurre 
2 jaunes d’œufs 


Pesche ripiene 

PÊCHES AUX MACARONS 

Chauffez le four en réglant le thermostat au numéro 5. Faites 
blanchir les pêches, par 2 à la fois, dans de l’eau bouillante, pendant 
20 secondes. Retirez-les à l’aide d’une écumoire, plongez-les dans de 
l’eau froide et retirez la peau à l’aide d’un petit couteau pointu. Coupez 
chaque pêche en deux, dénoyautez. Creusez chaque moitié en retirant 
une partie de la pulpe. Ajoutez celle-ci aux macarons écrasés puis 
ajoutez au mélange le sucre, le beurre et les jaunes d’œufs. Farcissez-en 
les moitiés de pêches. Disposez les fruits par moitié dans un plat allant 
au four que vous aurez beurré au préalable. Mettez-le au four pour 
25 minutes en arrosant du sirop qui se forme dans le plat. Servez 
les pêches farcies chaudes ou froides. 


30 


Polenta 

BOUITTIE DE MAIS 

Dans une casserole à fond épais, portez à ébullition, à feu vif 
1 eau salee. Versez-y la semoule de maïs en pluie en veillant à ce que 
j eau continue a bouillir et en remuant constamment pour empêcher 
les grumeaux de se former. Baissez le feu et laissez cuire douœment 
toujours en remuant, pendant 20 à 30 minutes. On arrête la cuisson 

t ir k b M Ul he i C f suffisamment é P aisse pour qu’une cuiller 
plongée au milieu de la casserole y reste plantée 

du f» * viande. 



spatule ou d un couteau, pour obtenir une couche fine 

Walt ? ^ refrlgerat ® Ur P our 2 heures &gt; Puis on la découpe et on 

la fait frire ou sauter. Ainsi préparée, la polenta est servie avec une 
sauce (Répertoire des recettes). 

note : Pour que la semoule de maïs française soit cuite, il faut environ 
40 minutes. On tient, à part, de l’eau à bouillir pour « allonger » 
en cas de nécessite. 6 ? 


Pour 6 personnes 

2 litres d’eau 
2 cuillerées à café de sel 
6oo g de semoule de maïs âne 


Ostriche all’italiana 

HUITRES ROTIES A l’AIL 

Chauffez le four en réglant le thermostat au numéro 7. Prenez un 
plat creux allant au four, juste assez grand pour contenir toutes les 
huîtres en une seule couche (20 à 25 cm) Beurrez-le généreusement. 
„ , ans une sauteuse a fond épais, faites fondre le beurre à feu doux. 
Ues qu il a cessé de mousser, jetez-y la chapelure fraîche, et l’ail et 
raites-les sauter pendant 2 à 3 minutes, pour les rendre croustillants 
et dores Ajoutez le persil finement haché. Étalez les 2/3 environ 
c ce mélange au fond du plat à four et disposez sur ce lit des huîtres 
en une seule couche. Mélangez le restant de chapelure dorée avec 
le fromage râpe et recouvrez les huîtres de ce mélange. Surmontez 
chacune d elles d’un cube de beurre. 

Faites rôtir les huîtres sur la grille supérieure du four pendant 
12 r 1 j Retirez lorsque le dessus est bien doré et que le jus 

au tond du plat bouillonne. Servez-le aussitôt comme entrée ou comme 
plat de résistance. 


Pour 4 à 6 personnes 
30 g de beurre 

2 à 3 tranches de pain blanc réduites 
en chapelure 
x gousse d’ail écrasée 
2 cuillerées à soupe de persil plat coupé 

2 douzaines d’huîtres fraîches 
débarrassées de leur coquille 

3 cuillerées à soupe de parmesan 
fraîchement râpé 

30 g de beurre coupé en petits cubes 


Cavoh in agrodolce 

CHOU A LA SAUCE AIGRE-DOUCE 

Chauffez 1 huile dans un poêlon à fond épais, jetez-y l’oignoi 
émincé et faites-le cuire à feu doux, en remuant constamment, 'pen 
dant 2 a 3 minutes. Quand il est transparent, mais non bruni, verse; 
dans le poêlon le chou, les tomates, le vinaigre, le sel et le poivre 
Baissez cuire doucement, sans couvrir, pendant 20 minutes le temp: 
necessaire pour attendrir le chou. Incorporez-y alors le sucre ei 
faites cuire encore pendant 2 minutes. Servez dans un plat chaud 
soit comme accompagnement d’un plat de poisson ou de viande 
soit comme entrée. 


Pour 4 à 6 personnes 

40 g d’huile d’olive 

1 oignon émincé 

750 g de chou coupé en julienne 
3 grosses tomates, pelées, épépinées 
et grossièrement hachées 

2 cuillerées à soupe de vinaigre de vin 
2 cuillerées à café de sel 

1 pincée de poivre noir fraîchement 
moulu 

1 cuillerée à soupe de sucre en poudre 


31 




II 

ha cuisine 
moderne 


Cet antipasio chatoyant 
comprend des olives, 
du poisson, du jambon, 
du saucisson, des crudités 
et des légumes cuits. 

Les ressources saisonnières 
et l’imagination du cuisinier 
sont les deux facteurs qui 
décident de la composition 
d’un plat de hors-d’œuvre 
italien. Deux éléments 
seulement de celui-ci 
nécessitent une préparation : 
la caponata (les deux pet iis 
raviers du haut de la page ) 
et les champignons marinés 
( en bas , deuxième ravier 
à gauche). 


r 

est une erreur commune de croire que la cuisine italienne se 
ramène aux pâtes alimentaires, plats plantureux mais simplets. En 
réalité, un menu italien se compose d’éléments aussi variés qu’appé- 
tissants : il débute, certes, très souvent par des pâtes, mais celles-ci 
font place, si l’on veut, à un solide potage, à des antipasti (hors- 
d’œuvre) qu’on a autant de plaisir à regarder qu’à savourer, se 
poursuit par un plat de viande, de volaille ou de poisson, pour se 
terminer par les fromages, les pâtisseries ou les crèmes glacées. 

Mais, puisque pâtes il y a, il est bon d’en souligner l’étourdissante 
variété. Si, à l’étranger, ce sont des plats assez insipides parce que 
préparés n’importe comment, l’imagination culinaire des Italiens 
s’exerce dans ce domaine comme dans les autres, créant des mets 
absolument exquis. 

? Loin d’être uniformes, les pâtes italiennes varient essentiellement 
d’une région à l’autre. On peut diviser grosso modo l’Italie en deux 
territoires distincts suivant leur manière d’accommoder les pâtes 
alimentaires. L’Italie septentrionale est la patrie de la posta bolognese 
(pâtes à la bolonaise), c’est-à-dire des nouilles aux œufs, en forme 
de rubans, faites souvent chez soi; l’Italie méridionale est le pays de 
la posta napoletana (pâtes à la napolitaine), c’est-à-dire des pâtes tubu- 
laires fabriquées pour la plupart industriellement, quelquefois aux 
œufs, et séchées, ce qui facilite leur conservation. 

Hors de l’Italie, on ne connaît guère d’autres pâtes que les macaroni, 
spaghetti, nouilles, vermicelle et ravioli. En réalité, l’éventail est 
infiniment plus large, à preuve la liste alphabétique ci-dessous, incom- 
plète, d’ailleurs, et dont nous avons retranché ces variétés univer- 
sellement connues. 

Agnolotti , amorinï, anolini, bucatini , cannelloni, capellini, cavatelli, 
cavatoni rigati, conchiglie, ditali, ditalini, far J aile, farfalette, fedelim, fet- 


33 


tucce , f et tue celle, fettuccine , f rittelie, fusil H, lasagne, lasagne verde , lingue di 
passero, linguine, lumache, maccheroncelli , mafalde, malfatti, manicotti, 
margherite , manivelle, menant, mostaccioli , mostaccioli rigati, nevi di 
Firen^e, occhi di lupo, pappardelle , passatelli , pasta reale , pastine, penne y 
pennoni, perciatelli , ricciolini , rigati, rigatoni, spaghettini, spiedini, stelline, 
stivaletti, tagliarini, tagliatelle, tagliolini, tonnarelli, tonnellini, tortelli, tortellini, 
tortelloni, trenette, tripolini, tubettini, tufoli, tufoli griati, vermicelli et ffte, 

Cette énumération est caractéristique du génie italien. Les noms, 
empruntés parfois à des dialectes régionaux, sont inspirés soit par 
la forme ou Forigine des pâtes, soit par la farce employée. Parmi 
ceux qui se laissent traduire, amorini signifie petits amours; agnolotti., 
petits agneaux gras — il s’agit de pâtes roulées et farcies de viande — ; 
cannelloni, grosses pipes; conchiglie, coquillages; farfalle, papillons; 
fusilli, fuseaux; lingue di passero, langues de moineaux; mostaccioli 
rigati, petites moustaches à sillons; ricciolini, bouclettes; stivaletti, 
petites bottes; vermicelli, vermisseaux. 

Nous n’avons pas fait figurer dans cette liste les diverses variétés 
de gnocchi, faits tantôt de farine, tantôt de semoule, tantôt de 
pommes de terre et farine, à moins qu’on n’utilise un mélange de 
ces éléments. Cet inventaire ne tient pas compte non plus du mode 
de préparation, les pâtes pouvant être simplement bouillies ou cuites 
et sautées, ou passées au four. Il ne fait pas non plus mention de 
l’infinie variété des sauces destinées à les relever. 

La diversité qui règne dans le domaine des pâtes caractérise la 
cuisine italienne en général, allant de pair avec une assez grande 
simplicité des recettes. Elle tient d’une part à une particularité géo- 
graphique, à savoir au fait que la péninsule est coupée en deux 
dans le sens de la longueur, en formant deux territoires nettement 
séparés l’un de l’autre, d’autre part à un facteur politique, l’Italie 
étant restée divisée jusqu’au siècle dernier en un grand nombre 
d’États possédant chacun sa culture et ses traditions propres, 
et vivant presque continuellement sur un pied de guerre. Du point 
de vue économique comme du point de vue culinaire, on peut établir 
la distinction entre l’Italie du Nord, région fertile, industrialisée 
et fortement peuplée, et l’Italie du Sud, au sol stérile, vouée à la 
pauvreté, et dont la population est de faible densité. Aussi, les 
Italiens du Nord font-ils souvent la cuisine au beurre, ceux du 
Sud toujours à l’huile d’olive. Cultiver les oliviers revient en effet 
moins cher que d’élever des vaches, et l’olivier s’accommode 


Le secret de la diversité de la cuisine italienne : 
les traditions culinaires régionales 

Chaque province italienne a sa propre histoire et ses propres coutumes 
alimentaires. C’est ce qui explique le large éventail de la gastronomie italienne. 

Outre les différences locales, souvent très accentuées, on distingue entre la cuisine 
italienne du Nord et la cuisine italienne du Sud. Dans le Nord, plus prospère, 
la cuisine se fait quelquefois au beurre. Les pâtes alimentaires, qui prennent ici 
de préférence la forme de nouilles, sont aux œufs. Dans le Sud, moins gâté par la 
nature, on prépare les plats avec des ingrédients plus économiques : le beurre 
fait place à l’huile d’olive et les pâtes fraîches aux œufs, aux spaghetti et aux 
macaroni fabriqués industriellement, que l’on assaisonne de sauces plus piquantes. 


34 


£&gt;&gt; S) 'T 


SUISSE 



Frontières internationales 
Frontières régionales 
Capitales régionales 
Montagnes 


AUTRICHE 


Matterhorn 


Aoste 


Lac 

Majeur 


TRENTIM-HAUT-ADIGE 


LOMBARDIE 


Trente 


VÉNÉTIE 

JULIENNE 


FRANCE 


£ Udine 


VÉNÉTIE 


PIÉMONT 


Jrleste 


Golfe 
de Trlesh 


# Vpnise 
Golfe 
de Venise 


'"LlGURlÉ" 


Gênes 


ÉMILIE-ROMAGNE 


MONACO 


Ligurienne 


Florence' 


TOSCANE 


YOUGOSLAVIE 


Trasimàm 


L’Âqûlt* 


Adriatique 


L Rome ' A. /■ . 

&amp; '\v AE 
LATIUIVL , (\ r 


woTVsé 

Campebaj 


Bouché de Bonlfacio 


VolluMÔ 


SARDAIGNE 


1 ‘Vosii/e | 

CAMPANI^i . ) 

' I • y \ • ** 

( &gt; . Y&gt;o&amp;rtza/ \ 

i V 

’*’ÇASIUCATE 


Sa/erne 


Golfe 

de 

Taren te 


Tyrrhènienne 


PALABRE 


Régions où l'on utilise 
surtout le beurre 


Stromboll 


Réglons où l’on utilise 
surtout l'huile d’olive 


Ionienne 


Réglons où les pâtes 
sont traditionnellement plates 


SICILE 


Réglons où les pâtes sont 
traditionnellement de forme tubulaire 


Mer Méditerranée 


• a ■ 

..rày-f 

V. 1 / 

J\ \ v " 



de Boise/ ia U 


Mer 


d’un sol aride qui ne donne que des pâturages médiocres. Outre 
la division entre le Nord et le Sud, l’Italie est composée de 
vingt provinces correspondant aux États souverains de l’époque 
antérieure à l’unification de l’Italie. Les frontières entre ces provinces 
ont subi plus d’une modification, mais chacune d’elles garde cepen- 
dant son caractère historique, quelle défend farouchement contre 
toute influence extérieure. Ainsi, bien que la partie septentrionale 
de l’Italie passe pour être un « pays du beurre », on y trouve trois 
types de cuisine, employant une graisse différente. La Lombardie, 
située au nord-ouest, reste fidèle au beurre; la Toscane, située plus 
au sud, cuisine à l’huile d’olive; l’Émilie-Ro magne, qui sépare la 
Lombardie de la Toscane, a opté pour le saindoux. Bologne, capitale 
de cette dernière, se sert de ces trois types de matières grasses, avec 
une préférence pour le saindoux, notamment lorsqu’il s’agit de faire 
frire ou sauter un plat. 

Conséquence de ces particularités locales, les mets qualifiés d’ita- 
liens à l’étranger ne sont en réalité que des spécialités régionales 
et l’on n’a guère de chance d’en trouver ailleurs que dans leur patrie. 
Aussi les touristes sont-ils souvent déçus. Au cours de mes voyages 
en Italie, j’ai souvent consulté des agences de voyages, des membres 
de l’Académie culinaire et des gastronomes pour obtenir des ren- 
seignements et me suis laissé guider par des spécialistes dans le 
choix des restaurants susceptibles de me faire connaître des plats 
authentiquement régionaux. Partout on me mettait en garde contre 
des restaurants pourtant renommés, sous prétexte que, fréquentés 
par des touristes, ils avaient fini par adopter une cuisine inter- 
nationale. 

je crus d’abord que les chefs de ces établissements avaient succombé 
à l’attrait de la cuisine française, à l’instar de tant d’autres grands 
restaurants de divers pays. Un jour que, malgré tous ces avertissements, 
je dînai dans un de ces restaurants réputés internationaux, je 
découvris que si on y servait certaines créations de la « haute cui- 
sine » française, la majorité des plats étaient bien italiens. Ce que mes 
conseillers considéraient comme cuisine « internationale » était 
simplement une cuisine propre à d’autres régions de l’Italie. Pour un 
habitant de Bologne, un établissement où l’on sert des mets romains, 
génois ou siciliens est international. En revanche, un restaurant 
bolonais dont la carte annonce des plats milanais, vénitiens ou flo- 
rentins n’est pas considéré comme international pour cette bonne 
raison que la cuisine bolonaise a adopté les spécialités des villes 
voisines. 

Si les étrangers ont l’impression que tous les Italiens mangent la 
même chose, c’est aussi parce que les restaurants italiens de l’étranger 
s’intitulent toujours « napolitains ». Le fait est que Naples, centre 
d’une région relativement pauvre, a fourni le plus fort contingent 
d’émigrés et, par conséquent, de patrons de restaurants des grandes 
villes européennes ou américaines. 

Si Naples est la capitale gastronomique du Sud de l’Italie, Bologne 
est sans conteste celle du Nord. Certaines régions refusent cependant 
de s’aligner sur l’un ou l’autre de ces deux pôles. C’est le cas notam- 
ment du Latium, dont le centre est Rome. Capitale de l’Église catho- 
lique, Rome a bénéficié durant des siècles des apports non seulement 
de toutes les provinces de l’Italie mais encore de ceux des autres 
pays, ce qui explique l’éclectisme de sa cuisine. Le cas de Florence 
est également assez particulier, en raison du rôle dominant que cette 
ville a joué pendant la Renaissance. La Sicile et la Sardaigne, enfin, 
présentent un caractère original, les fruits de mer constituant la prin- 
cipale ressource alimentaire de ces îles. 

En fait, la mer fournit une denrée qui tient une très grande place 
dans l’ordinaire des Italiens, venant tout de suite après les pâtes. 


36 


Chacune des provinces côtières d’Italie, et elles sont la majorité, 
possède son type de bouillabaisse, qui est toujours un plat très 
savoureux. De la mer Tyrrhénienne à la mer Adriatique, les Italiens 
consomment, bon an mal an, environ 350 millions de kilos de pois- 
sons, notamment le rouget, la sole, le denté, le loup, l’ombrine, 
l’anchois, la sardine, le maquereau, le thon et l’anguille. La mer 
leur offre en outre des coquillages et des crustacés : huîtres, palourdes, 
moules, langoustes, crevettes et les fameux scampi , sortes de langous- 
tines que l’on ne pêche que dans les eaux italiennes. Le calmar, la 
sèche et la poulpe sont également appréciés par les Italiens, n’en 
déplaise à certains touristes qui préfèrent s’en abstenir. 

A côté des pâtes et des poissons, les légumes et les fruits sont le 
plus beau fleuron de la production alimentaire de la péninsule. 
Pourquoi ces denrées végétales présentent-elles en Italie une qualité 
rarement atteinte ailleurs ? C’est là un mystère qui 11’est pas encore 
éclairci. Les épinards, légume plutôt terne dans d’autres pays, consti- 
tuent en Italie la matière première d’un plat princier. Les asperges 
italiennes fondent littéralement dans la bouche. Les tomates, surtout 
en salade, sont savoureuses à souhait. 

On a essayé d’expliquer la qualité supérieure des légumes et fruits 
italiens par les brumes marines, chargées de sels minéraux, qui enri- 
chissent la sève des végétaux, comme elles apportent, sur d’autres 
rivages, la couleur et le parfum aux fleurs. On a invoqué aussi l’emploi 
des engrais naturels, le climat et la nature du sol, et enfin le savoir- 
faire et l’adresse propres aux Italiens. 

Le génie dont font preuve les Italiens lorsqu’il s’agit de relever 
la saveur des denrées insipides est bien illustrée par la gamme très 
vaste des herbes aromatiques employées à cet effet. Dans toute cuisine 
italienne, on trouve du persil frais ou séché, du basilic, de la marjo- 
laine, du romarin, de la sauge, de l’estragon, du thym, des feuilles 
de laurier, de l’orégon, de la menthe, du myrte, de la bourrache et 
des graines de fenouil. Le choix des épices est également très riche. 
Loin de se limiter au poivre, au piment et à la noix de muscade, 
il comprend comme en France, et entre autres, des clous de girofle, 
de la coriandre et du safran. Enfin les assaisonnements se préparent 
aussi en Italie avec le céleri, l’oignon, l’échalote, l’ail, le jus de citron, 
le vinaigre et les olives. 

Les olives comptent parmi les principales ressources alimentaires 
de l’Italie. Je ne crois pas me tromper en affirmant que l’huile d’olive 
italienne est la meilleure du monde, encore que celle produite dans 
certaines régions laisse à désirer. A en croire les connaisseurs, 
l’huile fabriquée à Lucques, en Toscane, surclasse les autres, bien 
que certains lui préfèrent l’huile de Sassari, en Sardaigne. 

Parmi les produits de l’agriculture italienne, le riz mérite une 
mention particulière, non seulement en raison de son importance 
économique, mais aussi à cause de son large emploi dans la cuisine. 
Le rendement de la riziculture italienne est le plus élevé du monde : 
1320 boisseaux par hectare. Avant le xrr e siècle, seule la classe privi- 
légiée connaissait en Italie le riz, aliment exotique et rare. Ce n’est 
qu’au xvi e siècle que les paysans italiens apprirent à cultiver cette 
céréale. Dès le xviii e siècle, le riz du Piémont affirma sa supériorité 
sur toutes les autres variétés, si bien que les pouvoirs publics eurent 
l’idée d’interdire l’exportation des graines afin de s’en assurer l’exclu- 
sivité. Cependant, en 1787, Thomas Jefferson, curieux de voir si 
la culture du riz pouvait donner d’aussi bons résultats en Amérique, 
sortit d’Italie en contrebande une petite quantité de riz et ses conci- 
toyens n’eurent qu’à s’en féliciter. 

En Italie, on fait cuire le riz de manière à laisser chaque grain bien 
détaché et légèrement croquant. Pour le palais italien, les cuisiniers 
étrangers ont tort de laisser cuire trop longtemps non seulement 


37 


le riz, mais aussi les spaghetti et les légumes verts. Les. non 
Italiens estiment, en revanche, que les Italiens mangent de la viande 
trop cuite. Sans doute est-ce parce que les Italiens ne sont pas de 
grands amateurs de viande. Manger de la viande tous les jours est, 
aujourd’hui encore, considéré dans ce pays comme un luxe. Certains 
étrangers vont même jusqu’à prétendre qu’il n’y a pas de bonne viande 
en Italie. Rien n’est plus faux. Le porc et le veau italien sont excellents, 
et le bœuf est également de très bonne qualité. 

A l’instar des Romains de l’Antiquité, les Italiens préfèrent le veau 
au bœuf. Il est vrai cependant que sur ce point, comme sur bien 
d’autres, l’opinion des Italiens n’est pas unanime. La terminologie 
n’est pas non plus uniforme. Au nord de Florence, le veau s’appelle 
vitello, au sud on le désigne sous le nom de vite lia, c’est-à-dire génisse. 
La raison en est bien simple : si, dans les régions septentrionales, 
en particulier dans la vallée du Pô, on élève les vaches pour leur 
lait, et la viande n’est fournie que par les veaux, dans le Sud, les 
vaches ne donnent pas beaucoup de lait et on les utilise surtout 
pour les labours et la boucherie. 

Le porc est la gloire de la charcuterie. Le jambon de Parme, fumé 
à l’air de montagne, est connu mondialement. La région de Bologne 
est le centre de production du saucisson. Le salami italien, qui jouit 
d’une très grande réputation, se fabrique dans différentes régions 
de l’Italie. 

Dans le casse-croûte que les paysans italiens emportent aux champs, 
le saucisson voisine toujours avec le fromage, à côté du pain et du 
vin. Si l’Italie n’égale pas la France par la variété de ses fromages, 
elle n’en produit pas moins une gamme très riche. Dans un petit 
marché sicilien, j’ai dénombré une vingtaine de sortes de fromages, 
la plupart d’origine locale. Les plus connus des fromages italiens 
à l’étranger sont le gorgonzola, le parmesan et le Bel Paese. 

Les magasins d’alimentation italiens, depuis la plus modeste épi- 
cerie jusqu’au supermarché moderne, offrent un grand choix de 
volailles : canards et oies (très prisés des Italiens), poulets (que les 
Italiens préparent de mille manières), dindes (cl’origine américaine). 
Quand la chasse est ouverte, le gibier abonde dans toute l’Italie. 
En Sardaigne, où le braconnage est très actif, on en trouve même 
durant toute l’année. Les petits oiseaux — alouettes, fauvettes, etc. — 
sont très appréciés partout pour la tendreté de leur chair et leur 
saveur délicate, surtout quand ils sont rôtis en brochette. Le lapin 
et le lièvre, au goût plus fort, figurent souvent sur les tables italiennes. 
Dans les régions où la nature est restée en partie à l’état sauvage, on 
trouve en outre du gros gibier, comme le chevreuil, le sanglier et, en 
Sardaigne, le mouflon, espèce de mouton sauvage des montagnes. 

Le marchand de glaces est un personnage omniprésent en Italie. 
Dans les rues, les passants résistent rarement à la tentation de déguster 
un cornet rempli de crème glacée. Les glaces, grande spécialité 
italienne, se présentent dans ce pays grosso ?nodo sous deux formes : 
les gelatiy à base de lait et parfumés au chocolat ou à la vanille — qui 
ressemblent plus ou moins aux glaces françaises — et la granita , 
sorbet très léger fait avec une poudre et un sirop très concentré 
de café, de citron ou de fraise. Les noms sous lesquels les diverses 
variétés de glaces sont connues dans le monde entier témoignent 
éloquemment de l’importance de l’apport italien dans ce domaine : 
tranche napolitaine, cassata, biscuit tortoni, spumoni, etc. Il importe 
de ne pas confondre la glace cassata avec la pâtisserie sicilienne 
portant le même nom ( page 192), 


38 


Confection de pâtes à la mode ancienne 



Les cuisiniers italiens utilisent toute une batterie d’instruments pouf fabriquer des 
pâtes de diverses dimensions et de formes variées. L’un des plus anciens, datant 
de l’époque antérieure à l’introduction des machines dans l’industrie des pâtes 
alimentaires, est la chitarra (c’est-à-dire guitare), consistant en un cadre de bois 
sur lequel est rendue une série de fils de fer à des intervalles réguliers. En passant 
par cet instrument, la pâte se découpe en lamelles longues et étroites, qu’on appelle 
maccheroni alla chitarra. 



Sous la pression d’un rouleau, la pâte 
passe à travers les interstices de fils. 



Les pâtes faites de cette façon doivent 
être cuites et consommées fraîches. 


39 



Dans une usine de Para San Martino, 
en Italie centrale, un ouvrier essaie 
le fonctionnement d’une machine 
à spaghetti ( ci-dessous , à gauche). 

La pâte passe par une série de 
petits trous pratiqués dans la partie 
supérieure de la machine, formant 
des sortes de rideaux faits de longs 
cordons. On dispose ceux-ci sui- 
des barres avant de les placer 
dans des fours pour les sécher. 


En dépit de cette abondance de denrées, les familles italiennes même 
très aisées se contentent généralement à midi d’un repas très simple. 
Celui-ci commence par un plat de pâtes ou un potage, appelé, lui aussi, 
pasta quand il contient des pâtes. On distingue en effet la pastina 
in brodoy pâtes en bouillon, de la pasta asciutta, pâtes sans bouillon. 

Le potage est un élément important du menu italien, et chaque 
région le prépare selon ses recettes propres. Les Italiens vous diront 
que le mot minestra ne signifie pas « soupe », mais le premier plat, 
quel qu’il soit. Parmi les diverses sortes de minestra et de minestrone, 
les bouillons de légumes aux pâtes, substantiels et nourrissants, 
constituent une catégorie spéciale. Une assiettée de minestrone peut, 
à elle seule, constituer un repas complet (page 48). 

Dans un repas typiquement italien, le potage est suivi d’un plat 
de poisson ou de viande, garni de légumes verts et de salade. Ce 
dernier terme ne désigne qu’ exceptionnellement une laitue assai- 
sonnée; le plus souvent, c’est un mélange de tomates et d’autres 
crudités. Dans les foyers très modestes, le plat de résistance est 
remplacé parfois par une portion plus abondante de pâtes qui, si 
elles ne satisfont pas toujours le palais, suffisent à rassasier. Dans ce 
cas, le plat de pâtes est bien souvent enrichi de boulettes de viande 
hachée ou de petits coquillages. Le repas se termine sur le fromage 
ou les fruits, qui ne s’excluent pas nécessairement. Les entremets 
et desserts compliqués ne font partie du repas que lorsqu’il y a des 
invités. 

Avec les principes de la gastronomie italienne, il serait difficile de 
confectionner un plat insipide. Si les grandes créations culinaires 



sont exceptionnelles, en Italie, c’est parce que le niveau moyen est 
déjà très satisfaisant. La gourmandise des Italiens trouve si bien 
son compte dans la nourriture quotidienne qu’elle ne recherche 
guère de choses extraordinaires et, quand elle en trouve, elle les 
accueille sans enthousiasme excessif. 

Dans ce qu’elle a de meilleur, la cuisine italienne est parfaitement 
en harmonie avec les besoins du monde moderne en pleine évolution. 
Peu coûteuse, elle se prête à des variations et n’exige pas d’efforts 
particuliers, qualités qui la font apprécier par des gens qui ne dis- 
posent ni de beaucoup de temps ni de beaucoup d’argent. Enfin, 
elle s’accommode particulièrement bien du rythme trépidant des 
grandes villes. 

La cuisine italienne résiste avec succès à certaines tendances de 
l’agriculture moderne qui ne sont pas de nature à améliorer la qualité 
des denrées alimentaires. Un hôtelier italien, chez qui l’on mange 
remarquablement bien, a résumé la situation en ces termes : « Tout 
perd maintenant sa saveur. Il devient pratiquement impossible de 
trouver un bon poulet. A force de les bourrer d’antibiotiques et 
d’hormones, on détruit le goût des volailles. Il en est de même des 
bêtes de boucherie. Et si les légumes ne sont plus ce qu’ils étaient, 
c’est probablement à cause des engrais chimiques ». 

Cependant, cette dégradation générale des denrées alimentaires 
semble moins accentuée en Italie qu’ailleurs. Dans certains domaines, 
l’Italie demeure en eflet fidèle aux anciennes méthodes. Il faut espérer 
qu’elle continuera à se méfier du progrès, au sens que l’on donne 
trop souvent à ce mot. 



Pâtes à profusion 

Personne n’ignore que les Italiens 
consomment d’impressionnantes 
quantités de pâtes. Ce que l’on sait 
moins, c’est qu’avec cette matière 
première simple qu’est la pâte 
de farine, ils fabriquent des produits 
d’une étonnante diversité. Les deux 
pages qui suivent présentent 42 sortes 
de pâtes alimentaires italiennes, dont 
nous donnons ci-dessous les noms. 

Ces derniers varient d’ailleurs d’une 
région à l’autre. Aussi est-il prudent 
de demander à voir ce qu’on achète. 


pâtes À POTAGE 

1. Conchigliette 

2. Anellini 

3. Nocchette 

4. Acini di pepe 

5. Scmini di melo 

PÂTES À CUIRE 

6. Fettuccine 

7. Fettuccine verdi 

8 . Fusilli 

9. Capellini 

10. Fedelini 

11. Spaghetti 

12. Spaghettini 

13. Zite 

14. Mezzani 

15. Perciatelli 

16. Perciatelloni 

17. Lasagnette 

18. Lingue di passero 

19. Mafaldine 

20. Mafalde 

21. Zitoni 

PÂTES À BOUILLIR ET À GRATINER 

22. Lasagne 

23. Lasagne ondulate 

24. Lasagne verdi 

25. Occhi di lupo 

26. Conchiglie 

27. Penne 

28. Grosso rigato 

29. Pennini 

30. Cappelletti 

31. Spiedini 

32. Chifferini rigati 

33. Ruote 

34. Tordglioni 

35. Gramigna rigata 

36. Farfalle 

PÂTES À FARCIR 

37. Lumache 

38. Agnolotti 

39. Manicotti 

40. Cannelloni 

41. Ravioli 

42. Tortellini 






:v4 





■ &amp;É li 


r-jV ;j 






CHAPITRE JLX - RECETTES 


I 

Pour obtenir 375 g de pâtes : 


Pasfa con nova 


170 g de farine courante non tamisée 
1 œuf 

x blanc d’œuf 

1 cuillerée à soupe d’huile d’olive 
1 cuillerée à café de sel 


PÂTES FRAÎCHES AUX ŒUFS 

Cette recette contient des indications pour confectionner la pâte — à la 
main ou à l'aide d'un appareil électrique — avec laquelle on peut préparer 
diverses formes de pâtes , en les coupant de la manière voulue : cannelloni, 
tortellini, ravioli, tagliarini, fettuccine, tagliatelle et lasagne. 

Versez la farine dans une grosse jatte ou formez-en un tas sur une 
planche à pâtisserie, ou un linge. Faites un puits, c est-a-dire un creux 
au milieu, et mettez-y rœuf, le blanc d’œuf supplémentaire, l’huile 
et le sel. Mélangez le tout avec une fourchette ou avec les doigts 
jusqu’à ce que la pâte se prête à la formation d’une boule. Humectez 
le restant de farine sèche avec quelques gouttes d’eau pour l’incor- 
porer dans la pâte. 

Lorsqu’on se propose de confectionner les pâtes a la main, on 
pétrit la pâte sur la planche, en ajoutant un peu de farine si elle colle. 
Au bout de 10 minutes de pétrissage, la pâte doit être lisse, brillante 
et élastique. Enveloppez-la dans du papier sulfurisé et laissez-la 
reposer pendant au moins 10 minutes. 

Divisez la pâte en deux. Posez l’une des deux boules sur la planche 
farinée (ou le linge) et aplatissez-la avec la paume de votre main de 
manière à obtenir un disque d’une épaisseur n’excédant pas 25 mm. 
Poudrez de farine le dessus de la pâte. Avec un rouleau en bois, 
aplatissez la pâte en commençant par le bord le plus proche de vous, 
tout en tournant le disque dans le sens des aiguilles d’une montre 
et en roulant dans le sens de la largeur. Continuez l’opération jusqu’à 
ce que la pâte atteigne la finesse d’une feuille de papier. Si, à un 
moment ou l’autre, elle colle un peu, poudrez la planche d’un peu 
de farine. 

Pour faire des cannelloni, des tortellini et des ravioli, coupez de la 
manière indiquée dans les recettes correspondantes (pages 62,98 et ijo). 
Si vous voulez obtenir des tagliarini, des fettuccine, des tagliatelle ou 
des lasagne, farinez légèrement la pâte et laissez-la reposer pendant 
10 minutes, après quoi formez-en un rouleau. Avec un couteau long 
et tranchant, coupez cette pâte enroulée en lamelles égales, larges 
de 3 mm pour les tagliarini, de 6 mm pour les fettuccine et les lasagne . 
Déroulez les lamelles et placez-les sur un papier sulfurisé. Procédez 
de la même manière pour la deuxième boule de pâte. 

une machine à pâtes alimentaires assure le pétrissage et le roulage 
de la pâte. Introduisez la pâte en trois fois, en écartant le plus possible 
le cylindre de la machine. Tournez-en 4 ou 5 fois en repliant les bords 
irréguliers et en farinant légèrement la pâte dès qu’elle colle. Le 
pétrissage est terminé quand la pâte est luisante, lisse et élastique. 
Sortez-la alors de la machine, et mettez en train l’opération de roulage 
en serrant le cylindre. Un troisième cran permet de rendre la pâte 
plus fine. Recommencez autant de fois qu’il est nécessaire pour obtenir 
une pâte ayant moins d’un millimètre d’épaisseur. 

Pour confectionner des tagliarini, introduisez la pâte dans 1 appareil 
entre les lames étroites : pour les fettuccine et les tagliatelle , entre les 
lames larges 5 pour les lasagne, on forme avec la pâte un rouleau et 
on les coupe à la main en lamelles larges de 3 à 5 cm. 

On peut faire cuire les pâtes faites chez soi aussitôt après leur 
confection ou les conserver dans une enveloppe en plastique, au 
réfrigérateur, pendant 24 heures. Plongez-les dans beaucoup d eau 
bouillante salée et laissez-les bouillir pendant 5 à 10 minutes si vous 
voulez les manger al dente. 


44 



1 . Pour faire une pâte à nouilles, 
commencez par casser un œuf dans le puits 
creusé au milieu d’un petit tas de farine. 



2. Ajoutez un blanc d’œuf, de l’huile, 
du sel et comblez le puits en ramenant la 
farine vers le milieu avec les doigts. 


3. Rassemblez la farine et commencez 
à pétrir la pâte, en ajoutant, si la masse 
est trop sèche, quelques gouttes d’huile. 



4. Au bout de io minutes de pétrissage, 
la pâte doit être lisse, brillante et 
élastique, Divisez-la en deux parties. 




5. Terminez la préparation, poudrez de 
farine chaque partie, roulez-les pour obtenir 
un disque épais comme une feuille de papier. 


6. Pour faire des fettuccine &gt; étendez 
chaque disque de pâte en l’allongeant, 
ce qui permet de le rouler. 


7. Coupez ces rouleaux en tranches de 6 rnm, déroulez-les avant qu’elles ne collent. On obtient ainsi les pâtes en forme de rubans, les fottuccine. 





WÈmêMwÆ 


Les fettuceine album sont faciles à préparer. Servies avec beurre, crème fraîche et sauce au fromage, elles sont aussi agréables à regarder qu à savourer, 


Pour 4 personnes 


Fettuceine al burro 


125 g de beurre 
1 petit pot de crème fraîche 
80 g de parmesan râpé 
6 à 8 litres d’eau 
1 cuillerée à café de sel 
1 livre de fettuceine faites chez soi ou 
fabriquées industriellement 
1 truffe blanche du Piémont coupée en 
lames ou hachée menue (facultatif) 
Parmesan fraîchement râpé 
pour saupoudrer 


NOUILLES AU BEURRE ET AU FROMAGE 

Malaxez 125 g de beurre ramolli à l’aide d’une cuiller en bois., 
jusqu’à ce qu’il devienne mousseux. Incorporez-y la crème peu à 
peu, puis les 80 g de parmesan râpé. Couvrez le bol et mettez-le de 
côté au réfrigérateur, si vous ne voulez pas vous en servir tout de 
suite. Au cas où vous voudriez conserver la sauce au réfrigérateur, 
ne négligez pas de la faire revenir à la température ambiante avant 
d’en garnir les fettuceine . 

Mettez un plat ou une casserole dans un four réglé au numéro 2 
pendant que vous faites cuire les pâtes que vous avez jetées dans 
de l’eau salée. Remuez-les doucement avec une fourchette en bois, 
pendant quelques minutes, pour les empêcher de s’agglutiner ou 
d’adhérer au fond. Au bout de 5 à 8 minutes, vous pouvez goûter 
une fettuccina pour voir si elle est suffisamment tendre. Les Italiens 
préfèrent les pâtes al dente, c’est-à-dire légèrement croquantes. Versez 
les pâtes cuites dans une passoire et soulevez-les avec 2 fourchettes 
pour bien les égoutter. Transportez-les dans un plat à servir, ajoutez 
la sauce de beurre et de fromage en remuant les pâtes pour bien 
répartir la sauce. Salez et poivrez généreusement et garnissez éven- 
tuellement de lames de truffe. Servir les fettuceine aussitôt en les 
accompagnant de fromage fraîchement râpé. 


46 



Sa/sa di pomodori 


Pour obtenir i tasse 1/2 


SAUCE TOMATE 

Chauffer l’huile d’olive dans une sauteuse, jetez-y les oignons et 
faites-les cuire à feu doux 7 à 8 minutes. Quand ils sont tendres, 
mais avant qu’ils ne commencent à brunir, ajouter tomates, concentré 
de tomates, basilic, sucre, sel et un peu de poivre. Baissez le feu pour 
que la sauce mijote, à moitié couverte, pendant 40 minutes. Remuez 
de temps en temps. 

^ Passez la sauce à travers un tamis fin ou une moulinette à légumes. 
Complétez au besoin l’assaisonnement et servez chaud. 


2 cuillerées à soupe d’huile d’olive 

1 gros oignon finement haché 

2 tomates grossièrement hachées et 
non égouttées 

3 cuillerées à soupe de concentré 
de tomates 

1 cuillerée à café de basilic frais 
ou séché 

1 cuillerée à café de sucre en poudre 

Poivre fraîchement moulu 


Scaloppine al Mar sala 

ESCALOPES SAUTÉES A LA SAUCE MARSALA 

Salez et poivrez les escalopes, roulez-les dans de la farine et secouez- 
les énergiquement. Dans une poêle à fond épais, faites fondre à feu 
moyen 30 g de beurre avec 3 cuillerées d’huile. Faites-y saisir les 
escalopes par 3 ou 4 à la fois pendant 3 minutes de chaque côté. 
Quand elles sont bien dorées, sortez-les de la poêle et mettez-les 
sur un plat. 

Rejetez la majeure partie de la graisse de la poêle, versez-y le Marsala 
ainsi que la moitié du bouillon (de poulet ou de bœuf) et portez à 
ébullition à feu vif. Faites bouillir 1 à 2 minutes. Grattez le fond 
et les parois de la poêle pour détacher les fragments qui s’y sont collés. 
Remettez les escalopes dans la poêle, couvrez-les et laissez-les mijoter 
pendant 10 à 15 minutes, en arrosant la viande de temps en temps 
avec le jus. 

Pour servir, disposez les escalopes sur un plat chauffé. Versez le 
restant du bouillon dans la poêle, faites bouillir rapidement en grattant 
le fond. Quand la sauce, réduite de moitié, présente une consistance 
sirupeuse, goûtez-la pour rectifier l’assaisonnement au besoin. Retirez 
la poêle du feu, incorporez dans le jus le beurre ramolli et arrosez-en 
les escalopes. 


Pour 4 personnes 

750 g d’escalopes de veau, épaisses 
d’une dizaine de millimètres 
et aplaties à 6 mm 
Sel 

Poivre noir fraîchement moulu 
Farine 

30 g de beurre 

3 cuillerées à soupe d’huile d’olive 
1 verre de Marsala 
8 cuillerées à soupe de bouillon 
30 g de beurre ramolli 


Funghi marinati 

CHAMPIGNONS MARINES 

Mettez l’huile dans l’eau, le jus de citron, la feuille de laurier, 
l’ail écrasé, le poivre et le sel dans une casserole et portez à ébullition 
à feu doux. Baissez le feu, mettez le couvercle et laissez mijoter pendant 
1 5 minutes. Passez cette marinade au tamis et reversez-la dans la 
casserole pour la laisser mijoter encore à feu doux. Jetez-y les cham- 
pignons et faites cuire pendant 5 minutes, en remuant de temps en 
temps. 

Laissez les champignons refroidir dans la marinade. Servez-les à 
la température ambiante ou réfrigérés. (Les champignons peuvent 
être conservés dans le réfrigérateur pendant 2 jours.) Avant de servir, 
retirez les champignons de la marinade à l’aide d’une écumoire, en 
les égouttant soigneusement, et disposez-les sur un plateau ou dans 
une jatte. C’est un élément des hors-d’œuvre variés. 


Pour obtenir environ 1/2 litre 

160 g d’huile d’olive 
120 g d’eau 
Le jus de 2 citrons 

1 ieuille de laurier 

2 gousses d’ail écrasées 
6 grains de poivre 

1/2 cuillerée à café de sef 
500 g de champignons frais 


47 


Pour 4 à 6 personnes 

2 tranches de pain blanc émietté 

5 cuillerées à soupe de lait 

1 œuf légèrement battu 

500 g de bœuf haché menu 

125 g de saucisse italienne non 

piquante débarrassée de son 
enveloppe (ou de chair à 
saucisse) 

6 cuillerées à soupe de parmesan 
fraîchement râpé 

2 cuillerées à soupe de persil plat 
coupé 

1 cuillerée à soupe d’huile d’olive 

2 gousses d’ail écrasées 

1 cuillerée à café de zeste de citron 
râpé 

1 pincée de quatre-épices 

1 cuillerées à café de sel 

Poivre noir fraîchement moulu 

Huile d’olive 

Sauce tomate (page 47) ou sauce 
tomate à l’ail (page 17 J ) 


Polpette alla casalinga 

CROQUETTES DE VIANDE 

Mettez à tremper la mie de pain dans le lait pendant 5 minutes., 
puis exprimez et jetez le lait en trop. Dans une grande jatte, mélangez 
la mie trempée, l’œuf battu, le bœuf haché, la saucisse italienne (ou 
la chair à saucisse), le parmesan râpé, le persil ciselé, l’huile d’olive, 
l’ail, le jus de citron, le quatre-épices, une bonne pincée de poivre 
et travaillez le tout à la cuiller en bois (ou pétrissez à la main) de 
manière à obtenir une pâte homogène et légère. 

Formez des boulettes d’environ 4 cm de diamètre. Disposez-les en une 
couche sur un plateau ou une feuille de papier à pâtisserie et recou- 
vrez-les d’une feuille de plastique. Mettez-les au réfrigérateur 1 heure. 

Chauffez 4 cuillerées d’huile dans une poêle, jusqu’à ce qu’elle 
soit sur le point de fumer. Placez-y les croquettes par 5 ou 6 à la fois, 
à feu moyen, en secouant souvent pour faire rouler les croquettes 
et les retourner. Au bout de 8 à 10 minutes, elles sont bien dorées et 
leur chair n’est plus rose à l’intérieur. Au besoin, ajoutez un peu 
d’huile dans la poêle. 

Servir les croquettes avec de la sauce tomate (pa&lt; ge 47) ou de la sauce 
tomate à l’ail (page 177). 


Pour 8 personnes 

250 g de haricots blancs secs 
(ou frais en saison) 

65 g de beurre 
1/2 kg de petits pois 

1 courgette non pelée mais grattée, 
coupée en dés 

250 g de carottes coupées en dés 
250 g de pommes de terre coupées 
en dés 

2 branches de céleri coupées en 
julienne 

60 g de porc salé, coupé en dés 
1 oignon finement haché 

1 poireau finement haché 

3 tomates en conserve, égouttées et 
pressées, grossièrement hachées 

2 litres de bouillon de poulet 

1 bouquet garni composé d’une feuille 
de laurier et 2 branches de persil 
15 g de sel 

1 pincée de poivre noir moulu 
160 g de riz 

GARNITURE : 

1 cuillerée à soupe de basilic frais 
coupé fin ou 1 cuillerée à café de 
basilic séché émietté 
1 cuillerée à soupe de persil finement 
coupé 

1 gousse d’ail écrasée 

100 g de parmesan fraîchement râpé 


Minestrone 

SOUPE DE LÉGUMES 

Faites bouillir i litre d’eau dans une casserole de 3 à 4 litres. Jetez-y 
les haricots blancs et faites-les cuire à feu vif pendant 2 minutes. 
Retirez la casserole du feu et laissez les haricots tremper dans l’eau 
de cuisson, sans les remuer, pendant 1 heure. Remettez ensuite la 
casserole sur un feu doux et laissez mijoter, sans couvercle, pendant 
1 heure à 1 heure 30. Égouttez-les et réservez-les dans un saladier. 

Faites fondre le beurre à feu doux dans une casserole épaisse, de 
25 à 30 cm de diamètre. Quand le beurre a cessé de mousser, ajoutez 
pois, courgette, carottes, pommes de terre et céleri. Faites dorer 
pendant 2 à 3 minutes en remuant constamment avec une cuiller en 
bois, afin qu’ils puissent se recouvrir de beurre, sans brunir. Réservez. 

Faites réduire les dés de porc salé dans un fait-tout ou une marmite 
de 6-8 litres, à feu assez doux, en remuant fréquemment. Quand les 
grattons sont suffisamment brunis et croustillants, retirez-les à l’aide 
d’une écumoire et mettez-les à égoutter sur une serviette. Mélangez 
les oignons et le poireau dans la graisse formée au fond de la marmite 
et remuez-les pendant 5 minutes, le temps de les faire brunir. Jetez 
par-dessus les tomates hachées et les divers légumes; versez le bouillon 
de poulet, ajoutez laurier, persil, sel et poivre. Portez le potage à 
ébullition à feu vif, baissez le feu et laissez cuire, à moitié couvert, 
doucement pendant 25 minutes. 

Retirez la casserole du feu, enlevez le bouquet garni, ajoutez le riz, 
les haricots et les grattons de porc frits, et faites cuire encore pendant 
15 à 20 minutes, jusqu’à ce que le riz soit tendre. Goûtez et complétez 
l’assaisonnement, s’il y a lieu. Avant de servir, poudrez le potage 
d’herbes aromatiques et d’ail. Servez le fromage râpé dans un bol. 


48 


Fritto misto 

POULET FRIT AUX RIS DE VEAU ET AUX LÉGUMES 

Mélangez doucement dans un grand récipient, la farine, l’eau tiède, 
les 3 cuillerées à soupe d’huile et le sel, de manière à obtenir une 
pâte crémeuse. Ne battez pas, ni ne prolongez l’opération plus qu’il 
est nécessaire. Pour avoir un bon résultat, il importe de laisser la 
pâte reposer à la température ambiante pendant 2 heures. On peut 
cependant, au besoin, l’utiliser aussitôt. Avant de s’en servir, incor- 
porez-y le blanc d’œuf battu en neige jusqu’à ce qu’il forme une 
mousse rigide. 

Mettez à tremper les ris de veau pendant 1 heure, en changeant 
l’eau plusieurs fois. Placez-les alors dans une casserole avec 1 litre 
d’eau fraîche, un jus de citron ou une cuillerée à soupe de vinaigre 
et une cuillerée à café de sel. Portez à ébullition à feu moyen, baissez 
le feu et laissez mijoter sans couvercle pendant 15 minutes. Égouttez 
les ris de veau et plongez-les aussitôt dans de l’eau froide pour quelques 
minutes. Égouttez-les à nouveau et séchez-les avec une serviette. 
Débarrassez-les des filaments avec précaution afin de ne pas les déchirer. 
Séparez les deux lobes de la partie centrale, que vous pouvez jeter. 
Découpez les ris en cubes de 1 cm. 

Dépouillez le poulet et coupez les filets en tranches de 5 cm x 6 cm. 
Divisez le chou-fleur en petits bouquets, mettez-les à cuire dans 2 ou 
3 litres d’eau bouillante et salée, pendant 3 minutes. Plongez-les 
ensuite dans de l’eau froide et égouttez-les. Pelez les aubergines et 
les courgettes et coupez-les en julienne. Mettez-les à dégorger avec 
2 cuillerées à soupe de sel et placez-les dans une passoire pour qu’elles 
s’égouttent. Séchez et coupez en 4 les cœurs d’artichauts. 

Chauffez une dizaine de centimètres d’huile dans une bassine à 
friture. Ouvrez le four, en réglant le thermostat au numéro 2. Tapissez 
de papier à pâtisserie deux gros plats allant au four. Séchez avec une 
serviette les lamelles d’aubergines et de courgettes et mettez-les avec 
les cubes de ris de veau, les morceaux de poulet, les petits bouquets 
de chou-fleur et les quarts de cœurs d’artichauts dans un récipient 
à portée de votre main. 

Faites frire les ris de veau, le poulet et les légumes séparément. 
Commencez par plonger 5 ou 6 morceaux dans la pâte à frire où 
vous venez d’incorporer le blanc d’œuf. Retirez-les, bien recouverts, 
un à un, avec des pinces de cuisine ou une écumoire. Tenez-les 
au-dessus du bol contenant la pâte un instant pour laisser s’écouler 
l’excès. Faites frire en retournant chaque morceau une ou deux fois, 
pendant 5 à 6 minutes, pour obtenir une croûte dorée. A l’aide de 
pinces de cuisine, transportez cette friture dans un plat tapissé d’une 
serviette et mettez celui-ci dans le four afin de le garder au chaud. 
Répétez l’opération pour le restant des morceaux de viande et de 
légumes. Quand tout est prêt et égoutté, disposez le fritto misto joli- 
ment sur un plat garni d’un napperon et servez-le avec des quartiers 
de citron. 


Pour 6 personnes 

PÂTE A FRIRE : 

100 g de farine ordinaire tamisée au 
préalable 

2 dl d’eau ticde 

3 cuillerées à soupe d’huile 
1/2 cuillerée à café de sel 

1 blanc d’œuf 

2 ris de veau 
Eau 

1 jus de citron ou 1 cuillerée à soupe 
de vinaigre 
Sel 

1 poulet, désossé 

1 petit chou-fleur 

500 g d’aubergines 

500 g de courgettes 

Quelques cœurs d’artichauts frais 

Huile 

Citron coupé en quartiers 


Insalata di funghi crudi 

SALADE DE CHAMPIGNONS CRUS 

Dans un saladier, mélangez les champignons avec le jus de citron 
de manière à bien les imprégner. Ajouter la ciboulette, l’huile, le sel 
et remuez encore. Mettez la salade à rafraîchir au réfrigérateur avant 
de servir. 


Pour 4 personnes 

250 g de champignons émincés 
Jus de 2 citrons 

4 cuillerées à soupe de ciboulette 
3 cuillerées à soupe d’huile d’olive 
1/2 cuillerée à café de sel 


49 


Pour 6 à 8 personnes 

i rôti de veau désossé de 1,500 kg à 
1,750 kg, bien ficelé 
3 filets d’anchois, coupés en lamelles 
longues de 25 mm 
1 ou 2 clous de girofle, coupés 
en morceaux 

1 litre de bouillon 

2 verres de vin blanc sec 
1/2 litre d’eau 

2 oignons, coupés en 4 

2 carottes, coupées en morceaux 

3 céleris, coupés en morceaux 
2 feuilles de laurier 

6 branches de persil 
10 grains de poivre 

SAUCE AU TI-ION : 

200 g d’huile d’olive 
1 jaune d’œuf 

1 boîte de thon, de préférence à 
l’huile d’olive 

4 filets d’anchois plats, égouttés, trempés 
pendant 10 minutes dans de l’eau 

et coupés en petits morceaux 
Jus de 2 citrons 

1 petit pot de crème fraîche 

2 cuillerées à soupe de câpres 
soigneusement lavées et égouttées 

Sel 

Poivre blanc 

1 tasse de cuisson du veau 

GARNITURE : 

2 cuillerées à soupe de persil, plat si 
possible, finement ciselé 

2 citrons coupés en rondelles 
2 cuillerées à soupe de câpres 
12 olives noires 

N. du P. : La recette demande une crème 
double connue aux U.S.A. qui joue un 
autre rôle que notre crème fraîche. Il 
est donc déconseillé d’utiliser cette der- 
nière avec l’huile d’olive. 


Vitello tonnât 0 

VEAU A LA SAUCE AU THON 

A l’aide d’un couteau pointu, pratiquez des entailles dans le rôti 
pour y insérer des morceaux d’anchois et d’ail. Faites blanchir le 
veau dans une grosse casserole en le recouvrant d’eau et en le faisant 
bouillir à feu vif pendant 1 minute. 

Mettez le rôti blanchi dans une cocotte ou une casserole juste assez 
grande pour le loger confortablement. Ajoutez le bouillon, le vin, 
l’eau, les oignons, les carottes, les céleris, les feuilles de laurier, le 
persil et les grains de poivre. Si le liquide ne recouvre pas entièrement 
la viande, ajoutez encore du bouillon ou, à défaut, de l’eau. Portez 
à ébullition, baissez le feu et laissez mijoter, en couvrant à moitié, 
pendant 1 heure 40. Au bout de ce temps, le veau doit être tendre 
et se laisser percer facilement avec la pointe d’un couteau. Retirez 
la casserole du feu et laissez refroidir le veau dans son bouillon. 
Passez au tamis une tasse de bouillon et laissez-la refroidir. 

SAUCE AU TI-ION : 

Pendant que le veau cuit, préparez la sauce au thon. Si vous pos- 
sédez un mélangeur électrique, tout ce que vous avez à faire, c’est de 
placer l’huile d’olive, le jaune d’œuf, le thon, les anchois et le jus de 
citron dans le récipient de l’appareil et de faire marcher celui-ci à 
grande vitesse pendant 10 secondes seulement, pour obtenir un 
mélange homogène. Transvasez-le dans un bol et incorporez-y la 
crème fraîche peu à peu. Ajoutez le bouillon tamisé et refroidi, par 
2 cuillerées à soupe à la fois, jusqu’à ce que la sauce allongée prenne 
une consistance crémeuse. Additionnez la sauce de câpres. Goûtez 
pour rectifier, au besoin, l’assaisonnement. 

Si vous n’utilisez pas d’appareil électrique, hachez le thon et les 
anchois à la main; puis, avec le dos d’une cuiller en bois, faites-les 
passer par un tamis fin posé sur un bol. Battez le jaune d’œuf dans 
un autre bol à l’aide d’un fouet ou d’un batteur électrique, pendant 
1 à 2 minutes. Incorporez les poissons en purée et le jus de citron 
dans le jaune d’œuf battu, ajoutez l’huile d’olive par cuillerées à 
café, en battant constamment. Lorsqu’elle a absorbé 4 cuillerées à 
soupe d’huile, la sauce est épaisse et lisse. Ajoutez le restant d’huile 
d’olive, par cuillerées à soupe, sans cesser de battre. Incorporez 
ensuite la crème fraîche et le bouillon en quantité nécessaire pour 
allonger la sauce, dont la consistance doit être crémeuse. Ajoutez les 
câpres, assaisonnez selon le goût. 

Placez le morceau de veau refroidi sur une planche. Passez au tamis 
le bouillon et mettez-le au réfrigérateur. Il vous servira à confectionner 
des potages et des sauces. Débarrassez la viande de sa graisse ainsi 
que de ses cartilages et découpez-la en tranches fines. Enduisez le 
fond d’un plat allant au four d’une couche fine de sauce au thon, 
disposez les tranches de veau sur ce lit et versez le restant de la sauce 
dessus, en l’égalisant avec une spatule de manière à bien la répartir. 
Recouvrez le plat d’une feuille de plastique et mettez-le au réfrigé- 
rateur. Le vitello tonnato doit rester au frais pendant 2 à 3 heures au 
moins, et de préférence du jour au lendemain. 

GARNITURE : 

1 heure environ avant de servir, sortez le plat du réfrigérateur et 
laissez-le à la température ambiante. Arrangez les tranches de viande 
tout autour du plat en les faisant se chevaucher. Étalez la sauce partout, 
poudrez de persil ciselé et garnissez le plat de rondelles de citron 
et d’olives noires. On peut aussi garnir le vitello tonnato de ciboulette, 
de tomates et d’œufs durs coupés en quartiers. 


50 



Cet alléchant plat de veau à la sauce au thon, appelé vitello ionnato , garni de câpres, 
d’olives noires et de tranches de citron, constitue soit une entrée, soit un plat de résistance. 


Scaloppine al limone 

ESCALOPES SAUTÉES AU CITRON 

Salez et poivrez les escalopes, roulez-les dans de la farine et secouez- 
les. Faites fondre 30 g de beurre et l’huile d’olive dans une sauteuse 
à feu moyen. Mettez-y les escalopes, par 4 .ou 5 à la fois, faites-les 
revenir 2 minutes de chaque côté, pour bien les saisir. A l’aide de 
pinces de cuisine, transportez-les sur un plat. Rejetez la majeure 
partie de la graisse contenue dans la sauteuse, ajoutez le bouillon de 
bœuf et portez à ébullition en remuant et en grattant le fond et les 
parois de la sauteuse pour en détacher les fragments qui y ont adhéré. 
Remettez les escalopes dans la sauteuse et garnis sez-les des tranches 
de citron. Mettez le couvercle et laissez mijoter 10 à 15 minutes. 
Au bout de ce temps, le veau est suffisamment attendri. 

Pour servir, disposez les escalopes sur un plat chauffé et bordé de 
rondelles de citron. Ajoutez au jus de la sauteuse le restant du bouillon 
de bœuf et faites réduire pour obtenir un extrait sirupeux. Additionnez 
celui-ci de jus de citron et faites cuire 1 minute, en remuant. Enlevez 
la sauteuse du feu, incorporez dans la sauce le beurre ramolli et 
arrosez-en les escalopes. 


Pour 4 personnes 

1,500 kg d’escalopes de veau épaisses 
d’une dizaine de millimètres et aplaties 
jusqu’à 6 mm 
Sel 

Poivre noir fraîchement moulu 
Farine 

30 g de beurre 

3 cuillerées à soupe d’huile d’olive 
12 cuillerées à soupe de bouillon 
6 tranches de citron très fines 
30 g de beurre mou 


51 




Pesaro 


ment pour ses cannelloni a la mode nordique. Ce sont des rouleaux de 
pâte farcis de viande hachée. Les cuisiniers romains excellent aussi 
clans la préparation des jettuccine al burro ( page 46 )&gt; pâtes aux œufs en 
forme de rubans, semblables aux tagliatelle des provinces du Nord. 
Les fettuccine sont cependant une spécialité romaine : servies sans 
sauce, elles ont pour tout assaisonnement une bonne dose de beurre, 
quitte au consommateur d’y ajouter du parmesan. 

L influence du Sud se traduit dans la cuisine romaine par la fréquence 
des macaroni et des spaghetti. Les maccheroni alla ciociara (à la pay- 
sanne) se mangent avec une sauce, du jambon fumé, du jambon cuit 
et du saucisson; les spaghetti a cacio e pepe sont additionnés de fro- 
mage et de poivre. Un plat de pâte dont le nom s’accompagne de la 
précision alla carrettiera (à la mode des charretiers) comporte des 
champignons et du thon; les pâtes alla prestinara (à la boulangère) 
sont assaisonnées d’huile et d’ail. Pour relever les pâtes air arrabbiata 
(piquantes), on utilise le poivre rouge. Enfin, les spaghetti alla carbonara 
(Répertoire des recettes) cuisent avec du porc salé et des œufs. 

Le repas romain commence par des pâtes et se continue par des 
plats variés.^ Après la porchetta , le plat de viande le plus populaire est 
Vabbacchio, c’est-à-dire un agneau de lait n’ayant jamais goûté à l’herbe, 
que 1 on fait rôtir entier a la broche. On l’assaisonne de diverses 
façons, mais le romarin en est rarement absent. Selon l’une des recettes 
les plus répandues, dite alla cacciatora , l’agneau s’accompagne d’une 
sauce aux anchois contenant, outre les anchois et le romarin, de 
l’huile d’olive, du vinaigre et de l’ail. 

Les Romains mangent aussi l’agneau sous la forme de costoletta a 
scottadito (côtelette brûle-doigts), appelée ainsi parce qu’elle est 
cuite sur un gril ou une poêle plate et retournée vivement à la main. 
U abhacchio brode ttato (page 6j) est un ragoût d’agneau mijoté dans une 
sauce aux œufs, parfumée au jus de citron. 

Parmi d’autres mets à base de viande typiquement romains, il faut 
nommer encore la saltimbocca , constituée par des tranches de jambon 
posées sur des tranches de veau, aromatisées à la sauge, dorées au 
beurre et braisées dans du vin blanc. Le nom italien de ce plat signifie 
« saute dans la bouche »; bien préparé, il le justifie amplement. 

Les car cio fi alla gui de a (artichauts à la juive) comptent parmi les 
plats de légumes les plus authentiquement romains. Aujourd’hui 
encore, les amateurs vont le déguster dans les restaurants de l’ancien 
ghetto de Rome. Il s’agit de jeunes artichauts, très tendres, frits à 
l’huile d’olive et aplatis au cours de la cuisson en sorte que, disposés 
sur le plat, ils prennent l’apparence de roses. Dans un autre mets 
à base d’artichauts, car cio fi al tegarne alla romana , ceux-ci sont bouillis, 
farcis de mie de pain additionnée d’ail, de vinaigre et de menthe, puis 
rôtis au four (Répertoire des recettes.) 

? Voici un choix de spécialités culinaires romaines, classées dans 
l’ordre où elles apparaissent sur un menu, avec l’indication, pour les 
plus importantes d’entre elles, de la page où leur recette figure dans 
le Répertoire. 

POTAGE : Stracciatella (« petits chiffons »), bouillon dans lequel on 
a jeté une pâte liquide faite d’œufs, de farine et de parmesan râpé, 
qui forme, en cuisant, de petits flocons. (On trouvera dans le Réper- 
toire la recette d’une variété de ce potage.) 

poissons : Filetti di baccalà , minces lamelles de morue séchée 
trempées dans une pâte et frites à l’huile d’olive. 

entrées : Crostini alla provatura , tranches de pain garnies de fro- 
mage provatura . En fondant à la chaleur du four, le fromage enveloppe 
le pain. Supplï al telefono , croquettes de riz fourrées de mo^arella et 
frites à cœur. Son nom pittoresque (« croquettes au téléphone ») est dû 
au fait qu’en mangeant ces croquettes à la cuiller, on en tire de longs 
fils de fromage fondu ( page 64). 



Macerata. 


Camerino 


Pérouse 

Carmara 


Montégiorgio 


Lac VO 
Trastmène 


OMBRIE 

VTodi e 
Spolète 
Terni « 

lac : 
, P-es'/A/co 


Ascoli Piceno 


Norcia 


•Orvieto 


* Accumo/i 


Lac \ 

Boise na (, J S 

Montenascone 


Amatrice 


Antrodoco 


Vallecupola 


Viterbo 


Lac «h, Y * O, 
Bracciano j para in 

LATIUM 

:T AT DU / e Ti 
f A T I C A N&gt; r 0 m e 

\ /\ Mannn 


Civifëvecchia 


Frosinone 


Latin a' 


Rome et ses environs ont tout ce 
qu’il faut pour préparer des plats 
variés et pour les arroser de bons vins. 
C’est sur les collines voisines que 
se trouvent les vignobles du fameux cru 
qu’est le Frascati. Les eaux qui 
baignent la région de Latina et le 
golfe de Gaëte fournissent d’excellentes 
langoustes et crevettes. Les monts 
Sabins sont la partie de fromages 
piquants et de savoureux saucissons. 
L’Ombrie est connue pour ses 
jambons, sa charcuterie, ses truffes, 
ses primeurs et son chocolat. Les 
Marches sont spécialisées dans des 
soupes de poissons de diverses sortes. 


55 



viande : P ai ata di vitello (abats de veau en dialecte romain), mêlés 
aux rigatoni (gros macaroni à côtes), en même temps que des tranches de 
pecorino (fromage). Les étrangers sont sans doute moins sensibles que 
les Romains à la saveur des abats d’agneau, cependant les testicciuole 
di abbacchio sont très appétissantes quand on prend soin de les assaisonner 
avec de l’ail et du persil incorporés dans de la chapelure, et de les 
rôtir au four après les avoir trempées dans de l’huile d’olive. Les 
Romains se régalent aussi avec une queue de bœuf braisée selon la 
recette de la coda alla vaccinara (pageôj). 

légumes : Les broccoli, cultivés par les maraîchers de la région 
de Rome, sont des primeurs très appréciées. Us apparaissent sur la 
table sous la forme de broccoli alla romana , mijotés dans du vin blanc 
et de l’huile d’olive et parfumés à l’ail (Répertoire des recettes.) 
Les pomodori con riso , tomates tardes de riz, sont également un plat 
de légumes cher aux Romains. Notons encore les cipolline in agrodolce, 
petits oignons cuits dans une sauce aigre-douce; les fagioli con 1e 
cotiche, haricots blancs cuits à petit feu avec des tranches de couenne 
de porc; les fave al guanci ale, gros soissons accompagnés d’oignons. 


56 




Les pentes qui bordent la voie 
Appienne, la plus ancienne et la 
plus célèbre des routes de la Rome 
antique, constituent un but favori 
de promenade pour les citadins qui 
aiment y pique-niquer le dimanche. 
Sur cette photographie, on voit, 
à l’ombre d’une tour médiévale, 
une famille réunie autour d’un repas 
champêtre au bord de cette route 
antique. 


de lard gras ou le museau de porc (guanciale). Des petits pois nouveaux 
préparés de la même manière s’appellent piselli al guanciale, à distinguer 
des piselli al prosciutto , cuits avec des morceaux de jambon (Répertoire 
des recettes.) Le finocchio (fenouil) est servi souvent en salade, assai- 
sonné de pinspmonio, condiment confectionné avec de l’huile d’olive 
très pure (fabriquée sur les monts Sabins ou à Tivoli), du sel et du 
poivre. Des champignons sautés dans de l’huile d’olive avec du 
persil et de l’ail s’appellent ici funghi arrostiti . 

entremets et desserts : En plus des spécialités que les Romains 
mangent à l’occasion de certaines fêtes, comme les bigne et les mari - 
quaresimali , il convient de citer les biscottini con le mandorle , bis- 
cuits secs faits de farine, d’œufs et d’amandes grillées, ainsi que la 
\uppa inglese. Malgré ce nom (« soupe anglaise»), il s’agit d’une pâtisserie 
authentiquement italienne. Fourrée de crème au lait, elle rappelle 
en effet le custard anglais. Le rhum dont on l’arrose abondamment 
lui prête un parfum particulier. 

Rome éclipse évidemment toutes les autres villes cle sa province ; 
cependant, le district de Latina s’enorgueillit de deux spécialités qui 


57 





A la foire des Noantri, qui se tient 
une fois par an, en été, dans le 
quartier populaire de Trastevere, 
un jeune Romain fait une 
démonstration de l’art de manger 
des spaghetti, en les portant 
prestement à sa bouche à l’aide d’une 
fourchette. On peut aussi enrouler 
les spaghetti autour d’une fourchette, 
en s’aidant ou non d’une cuiller. 


méritent d'être nommées. L'une d'elles, Varagosta cou maionese , est 
une langouste à la mayonnaise, mais pas n’importe quelle langouste. 
Pour préparer ce mets, on se sert d’une langouste des îles Pontines, 
situées au large de Latina, qui a séjourné dans une cage sous-marine 
le temps nécessaire pour améliorer la qualité de sa chair. Les ma%%cm- 
cuogni (sortes de crevettes bouquets) sont également délicieuses. 
Cependant, il n’y a que deux endroits en Italie où la pêche aux crus- 
tacés soit vraiment fructueuse : le golfe de Gaëte, dans la région de 
Latina, et les eaux de la région de Venise. 

La partie septentrionale du Latium, aux environs de Rieti, est la 
patrie des Sabines enlevées jadis par les Romains. Ne trouvant pas 
assez de femmes chez eux, ces derniers s’étaient avisés de se servir 
chez leurs voisins. A en croire la légende, ils se gardaient bien de 
maltraiter leurs captives, qui en profitèrent pour se libérer de la 
corvée de cuisine. Aujourd’hui, cependant, on a peine à croire que 
les Sabines, qui ont la réputation de cordons-bleus, se soient privées 
volontairement du plaisir de confectionner des petits plats, même pour 
des maris qui avaient omis de les consulter avant de les enlever. 

La Sabine est un pays d’éleveurs, et le fromage qu’on y fabrique 
est excellent. Deux de ses villes, Accumoli et Vallecupola, sont célèbres 
pour leur pecorino , fromage piquant à pâte ferme, que l’on emploie 
comme fromage de table et, râpé, dans les préparations culinaires. 
Son origine remonte à l'Antiquité, toutefois les anciens Romains le 
fabriquaient non point avec du lait de vache comme on le fait aujour- 
d’hui, mais avec du lait de brebis, et le faisaient cailler avec de la 


58 


présure prélevée sur la membrane de l’estomac des agneaux non 
sevrés. 

La ville d’Amatrice, située également au pays de la Sabine, a légué 
son nom à une sauce à spaghetti ( amatriciana) , qui est devenue une 
spécialité romaine. Dans sa ville d’origine, elle sert à assaisonner 
des bucatini, qui sont une variété de spaghetti. C’est un mélange de 
tomates, cl’oignons et de lard, cuit dans du saindoux et relevé avec du 
pecorino râpé. 

Antrodoco, autre ville de cette région, est réputée pour ses stracci , 
pâtes alimentaires en forme de disques fins comme une feuille de 
papier. On les accommode en les faisant alterner avec des couches de 
viande hachée, de légumes écrasés et de fromage râpé. Les stracci 
sont servis très chauds, arrosés de sauce et parsemés de fromage râpé. 

Une inscription sur le mur d’une maison dans la ville de Fara, au 
pays de la Sabine, relate l’histoire du crustulum , ce gâteau imbibé 
d’huile, que les dirigeants de la Rome antique distribuaient à la popu- 
lation à l’occasion des fêtes nationales et religieuses, en décembre et en 
janvier. De nos jours, pendant ces deux mois, quand l’huile fabriquée 
dans la région est fraîche et légère, on y consomme volontiers une 
pâtisserie dont le crustulum est l’ancêtre. C’est une galette nommée 
bruschetta , dont la pâte est imprégnée d’huile nouvelle gardant encore 
le parfum de l’olive écrasée, assaisonnée parfois d’ail. Parmi les autres 
mets saisonniers des Sabins, nommons la nociata de Noël, faite avec du 
miel et des noix pilées, découpée en forme de losange. La rustique 
piZZ a pas quale, qui se mange à Pâques, contient, elle aussi, du miel, 
mais en outre des œufs et de la ricotta. (La pizza n’est pas nécessaire- 
ment napolitaine; simplement, dans d’autres régions, les tomates et 
le fromage font place à toutes sortes d’ingrédients.) 

Les vins ne manquent pas au Latium pour arroser tous ces plats. Les 
plus réputés sont les vins des « Castelli Romani », c’est-à-dire les 
villages à châteaux accrochés aux pentes des monts Albins, dont le sol 
d’origine volcanique se prête bien à la culture des vignobles. Ce sont 
pour la plupart des vins blancs, assez secs. Le plus connu est le Frascati, 
vin sec et pur, au bouquet très prononcé, qui se vend dans des bou- 
teilles en forme d’entonnoir retourné. 

La région de Viterbe est très hère de son vin produit à Monte- 
fiascone, qui passe pour un des meilleurs crus italiens et porte un nom 
bien curieux : Est ! Est ! Est ! Sa réputation me semble cependant 
surfaite à cause d’une très vieille légende qui explique ce nom inattendu. 
Il est vrai, d’ailleurs, que le goût en matière de vins a beaucoup 
évolué depuis le Moyen Age. Aujourd’hui, on préfère les vins secs, 
or le Est ! Est ! Est ! est un vin doux. La légende fait en effet remonter 
ses titres de noblesse au xn e siècle, époque à laquelle le prélat allemand 
d’Augsburg, Johann Fugger, grand buveur de vin devant l’Éternel, 
fît un voyage à Rome. S’étant promis de déguster les meilleurs crus 
en cours de route, il chargea son intendant de le précéder pour mar- 
quer à la craie, sur les portes des auberges et estaminets où le vin 
était bon, ce mot Est ! (il l’est !). Arrivé à Montefiascone, le prélat 
y trouva sur la porte d’une auberge le mot écrit trois fois : Est ! Est ! ! 
Est! ! ! Son messager était là, ivre mort. Le cardinal fît mieux que lui : 
à force de rendre hommage au vin de Montefiascone, il expira sans 
aller plus loin et fut enterré au cimetière du village. L’auberge, dont 
l’enseigne proclame jusqu’à ce jour Est ! Est ! Est 1 continue à débiter 
ce vin fameux, mais qui est plutôt un vin de dessert. 

Je ne voudrais pas clore le chapitre sur les vins du Latium sans 
rendre hommage au Sambuca, liqueur douce, transparente, parfumée à 
l’anis, qui est le digestif favori des Romains. On le déguste de préfé- 
rence con la mosca (avec une mouche). La mouche, c’est un ou plusieurs 
grains de café qui flottent dans le verre et que les connaisseurs 
aiment à croquer tout en sirotant le Sambuca. Le fait est que le grain 


59 


amer fait paraître encore plus délicieuse cette liqueur douceâtre. 

Pérouse, la capitale de l’Ombrie, au nord de Rome, produit le 
meilleur chocolat d’Italie. Pérouse s’est acquis en outre une grande 
notoriété avec son torcolo , sorte de petit pain enduit d’huile d’olive, 
qui se mange à Noël, au Jour de l’An et à la saint Constantin (le 
29 janvier). Sa porchetta perugina , variété locale, fortement épicée, du 
cochon de lait rôti, est également très connue. 

Les cochons élevés en Ombrie sont connus pour leur qualité. La 
ville de Norcia mérite à cet égard une mention particulière, car c’est 
avec ses porcs, nourris de glands, que l’on fabrique les meilleurs 
jambons, saucissons et viandes fumées. Ces produits sont si réputés 
que le mot norcino évoque moins un habitant de Norcia qu’un marchand 
de saucisson. Parmi les spécialités de Norcia figurent aussi les saucisses 
fraîches et sèches et le ma^gpifegati, saucisson de foie de porc, très 
aromatique grâce à l’addition de l’ail, du poivre, des pignons et du 
fenouil. 

On trouve en outre en Ombrie, tout particulièrement dans la vallée 
du Tibre, une gamme très vaste de légumes. La ville de Trevi est hère 
de ses céleris cuits à l’étouffée dans une sauce tomate. Les oignons 
sont la spécialité de Cannara. Les champignons, notamment l’agaric 
miellé et l’oronge, abondent au pied des arbres des bords de la mer et 
des châtaigneraies. 11 n’est pas jusqu’au cardon, une espèce comestible 
du chardon, qui ne serve à confectionner un plat honorable, baptisé 
cardi alla perugina . On fait mariner les cardons dans de l’huile d’olive 
avec du jus de citron et du persil haché, et on les fait frire après les 
avoir trempés dans une pâte de farine. 

Les truffes d’Ombrie, plus parfumées mais moins finement que les 
truffes françaises, servent à préparer les spaghetti ai tartuji , mets 
tout à fait remarquable. J’en ai savouré à Pérouse, qui contenait des 
truffes hachées et marinées pendant 24 heures dans un mélange d’huile 
d’olive, d’ail et de pâte d’anchois. Ces ingrédients confèrent aux pâtes 
une saveur délicieuse. 

La renommée gastronomique de Norcia repose en premier lieu sur 
les truffes d’Ombrie. Mais c’est surtout la ville de Spolète qui est 
connue pour ses truffes, et cela depuis très longtemps puisque les 
anciens Romains les vantaient déjà. La France même, qui a pourtant 
d’excellentes truffes, en importe de Spolète. 

Parmi les ressources alimentaires de P Ombrie, les poissons des lacs 
de Piediluco et de Trasimène, notamment la lasca&gt; sorte de gardon, 
tiennent une place importante. Depuis le xvr e siècle, l’évêque de 
Pérouse envoie au pape un panier de lasca en souvenir de Pie V. Le 
lac de Trasimène abrite en outre le mulet gris d’eau douce et des 
anguilles. 

Les vignobles de l’Ombrie donnent des vins honnêtes, sans plus. On 
en fait si peu de cas que certains vins demeurent anonymes. Un jour, 
à Todi, ville médiévale à trois enceintes, on me proposa pour accom- 
pagner mon repas un vin rouge en carafe, légèrement pétillant et chaud 
à souhait. Quand j’ai voulu savoir comment il s’appelait, on m’a 
répondu : « C’est le vin de 1 a. vigne qui se trouve tout près, derrière 
les murs de la ville. Ce vin de terroir sans nom me rappela celui que 
j’avais dégusté quelque temps auparavant à Pérouse : î’un et l’autre 
étaient veloutés et demi-secs. En fait, ce dernier porte le nom de 
Montefiascone, mais je ne l’ai trouvé sur aucune carte de vins. Le 
plat qu’il accompagnait, combinaison d’escalope et de foie de veau, 
ne figure pas non plus dans les livres de cuisine. 

En revanche, le vin d’Orvieto, produit également en Ombrie, porte 
un nom bien connu. Il s’agit d’un vin blanc, doux à l’origine. Au 
Moyen Age, alors que le produit de la vigne était d’autant plus apprécié 
qu’il était doux, l’Orvieto était le vin favori des papes. On continue 
toujours à fabriquer à Orvieto du vin doux, mais c’est le vin sec. 


60 


présenté dans des ballons enveloppés de paillons, qui est le plus 
apprécié de nos jours. Il est jaune pâle et sa saveur line laisse un 
arrière-goût agréablement piquant. 

Les papes du Moyen Age pouvaient déguster le vin d’Orvieto à 
Rome, protégés comme ils l’étaient contre leurs ennemis du Nord-Est 
par les avant-gardes installées durant près d’un millénaire dans les 
Marches, province-frontière de l’État du Saint-Siège. Au ix e siècle, 
les Marches comptaient trois districts : la Marche d’Ancona, la Marche 
de Fermo et la Marche de Camerino. Ce fut le pape Innocent III qui, 
au xm e siècle, annexa les Marches. On y distingue aujourd’hui quatre 
districts : Ancona, Ascoli Piceno, Macerata et Pesaro-Urbino. 

La spécialité gastronomique des Marches, en particulier dans le 
district d’Ancona, est une soupe de poissons, appelée brodetto marchi- 
giano. Les habitants d’Ancona ont aussi une manière particulière de 
préparer la morue séchée. Le stoccafisso in potacchio se prépare en faisant 
mijoter le poisson avec des oignons, tomates, huile d’olive, poivre, 
persil, romarin, anchois broyés et, ajoutés au moment de servir, un 
peu de beurre et un soupçon de vin blanc. 

Le cochon de lait a de tout temps joui d’une grande faveur dans la 
région d’ Ascoli Piceno. Ainsi, à Fermo, par exemple, le règlement 
municipal créait autrefois aux édiles l’obligation de distribuer gratui- 
tement à la population de la porchetta à l’occasion du passage dans 
leur cité d’un hôte de marque. Les légumes d’ Ascoli Piceno sont de 
très bonne qualité et la population prétend même que nulle part 
ailleurs on ne sait préparer comme chez eux les olive ri pie ne (olives 
farcies, panées et frites). Si on peut trouver des olives partout, dit-on 
ici, les olives de Piceno sont les meilleures, tant elles sont grasses et 
charnues. Les escargots sont également très appréciés des Picenois, 
qui les dégustent aromatisés d’une variété locale de fenouil. 

Les villes d’Ascoli-Piceno ont chacune leur spécialité culinaire : 
Offida est hère de ses gâteaux en forme de champignon, d’où leur nom 
fmghetti ; Montegiorgio, de ses ravioli fourrés de chocolat; Fermo 
excelle aussi dans la préparation de pâtisseries, dont le casarecal , un 
petit pain sucré et les ciambelle col mosto cotto , petits gâteaux rappelant 
des beignets. 

Dans le district Pesaro-Urbino, la création culinaire la plus remar- 
quable est la sauce à la duc d’Urbin. Au xv e siècle, la ville d’Urbino 
connut un certain développement grâce à la puissance de la famille des 
Montefeltro dont elle était le Lef. Les hommes puissants n’étant pas 
entourés uniquement d’amis, Federigo de Montefeltro, duc d’Urbin au 
xv e siècle, avait peur d’être empoisonné, ce qui l’amena à bannir de 
sa table les condiments, qui risquaient de masquer le goût d’un poison. 
Comme, cependant, en bon aristocrate qu’il était, il aimait les plats 
épicés, il composa la recette d’une sauce, qu’un domestique digne de 
confiance préparait tout spécialement pour lui devant sa table avec des 
ingrédients dont il était seul avec le duc à détenir le secret. Il y a quelque 
temps, un dramaturge italien du nom de Paolo Serano, en se documen- 
tant en vue d’une pièce à sujet historique, découvrit la recette de cette 
sauce ducale. L’ayant essayée, il la trouva si bonne qu’il eut l’idée de 
l’exploiter commercialement. Sa composition reste toujours secrète, 
tout au plus sait-on qu’elle contient du miel. Le produit se vend en 
flacons dont l’étiquette s’orne du portrait du duc d’Urbin, fort impres- 
sionnant à cause d’une dépression à la naissance du nez tout au-dessous 
des yeux. Cette anomalie avait, elle aussi, à l’origine, la peur d’un 
attentat. Le duc, ayant eu un œil crevé par un faucon, redoutait d’être 
frappé du côté où il était aveugle. Aussi se fit-il enlever par un chirur- 
gien la partie supérieure de l’os du nez, de manière à laisser un champ 
plus vaste à son œil unique. 


61 


CHAPITRE XX JL - RECETTES 


Pour 6 à 8 personnes 

pâte ( voir page 44) : 

2 ou 3 litres d’eau salée 

FARCE DE VIANDE : 

2 cuillerées à soupe d’huile d’olive 
1 gros oignon finement haché 

1 gousse d’ail écrasée 

375 g d’épinards frais, cuits, égouttés et 
hachés, ou la quantité correspondante 
d’épinards congelés et préparés de la 
même manière 
30 g de beurre 

500 g de bœuf passé 2 fois à la 

moulinette, ou du bœuf bouilli haché 
menu 

2 foies de poulet 

50 g de parmesan fraîchement râpé 

1 petit pot de crème fraîche 

2 œufs légèrement battus 

1/2 cuillerée à café de marjolaine 
séchée et émiettée 
Sel, selon le goût 
Poivre noir fraîchement moulu 

FARCE A LA BECHAMEL I 

60 g de beurre 
30 g de farine 
1/4 de litre de lait 
1 gros pot de crème fraîche 
1 cuillerée à café de sel 
1 pincée de poivre blanc 

GARNITURE : 

3/4 de litre de sauce tomate (voir 
page 44) 

40 g de parmesan fraîchement râpé 
30 g de beurre coupé en petits 
morceaux 


Cannelloni 

ROULEAUX DE PÂTE FARCIS DE VIANDE 
ET GRATINÉS DANS LA SAUCE TOMATE 

PÂTE : 

Sur une planche farinée ou une serviette, étendez la pâte très fine- 
ment et découpez 36 rectangles de 5 à 8 cm. Jetez-les dans de l’eau 
bouillante, à feu vif, et remuez avec une cuiller ou une fourchette 
en bois, pendant un moment, afin de les empêcher de coller. Faites 
prendre £tn bouillon et continuez la cuisson à feu vif en remuant 
de temps en temps pendant 5 minutes. La pâte doit être tendre mais 
non molle. Égouttez les cannelloni, laissez-les refroidir et étendez-les 
les uns à côté des autres sur une serviette pour qu’ils sèchent. 


FARCE DE VIANDE : 

Chauffez l’huile dans une casserole. Mettez-y les oignons, l’ail et 
faites cuire à feu doux, en remuant fréquemment 7 à 8 minutes. Dès 
que les oignons sont tendres, mais non brunis, ajoutez-v les épinards 
et continuez à remuer pendant 3 à 4 minutes. Dès que l’eau s’est 
évaporée et que les épinards commencent à s’attacher au fond, trans- 
vasez le mélange dans une grande jatte. Faites fondre une cuillerée 
à soupe de beurre dans la même sauteuse et faites-y revenir légèrement 
la viande hachée en remuant pour briser les grumeaux. Incorporez 
la viande dans le mélange d’oignons et d’épinards. Ajoutez une 
cuillerée à soupe de beurre dans la sauteuse et faites-y cuire les foies 
de poulet en les remuant pendant 3 à 4 minutes, le temps de leur 
donner une teinte dorée tout en les gardant roses à l’intérieur. Hachez 
les foies grossièrement et ajoutez-les dans la grande jatte avec 50 g 
de parmesan râpé, le petit pot de crème, les œufs et la marjolaine. 
A l’aide d’une cuiller en bois, mélangez doucement mais à fond 
tous ces ingrédients. Goûtez pour compléter, au besoin, l’assaison- 
nement au sel et au poivre. 


FARCE A LA BÉCHAMEL : 

Faices fondre le beurre dans une casserole, à feu doux. Retirez la 
casserole du feu et ajoutez la farine en tournant. Versez le lait et la 
crème en agitant le mélange avec un fouet. Remettez ensuite la casse- 
role sur le feu et faites cuire sans cesser de battre. Quand la sauce 
parvient à ébullition, et acquiert une consistance lisse, baissez le feu. 
Faites mijoter pendant 2 à 3 minutes en remuant, afin de laisser la 
sauce s’épaissir au point d’adhérer aux branches du fouet. Retirez-la 
alors du feu et assaisonnez-la avec du sel et du poivre. 


GARNITURE : 

Chauffez d’avance le four en réglant le thermostat au numéro 5. 
Placez une cuillerée de farce sur la partie inférieure des rectangles 
de pâte et roulez-les. Versez une mince couche de sauce tomate dans 
2 plats allant au four, de 25 à 35 cm. Disposez les cannelloni les uns 
à côté des autres pour former une couche sur la sauce tomate. Nappez- 
les de béchamel et versez le restant de la sauce tomate par-dessus. 
Parsemez le tout de parmesan râpé et garnissez de cubes de beurre. 
Faites gratiner les cannelloni découverts sur la grille centrale du four 
pendant 20 minutes. Quand le fromage est fondu et la sauce fumante, 
glissez le plat sous le grilloir bien chaud pendant 30 secondes afin de 
aorer la surface. On sert les cannelloni dans le plat où ils ont gratiné. 


62 




Les cannelloni, rouleaux de pâte farcis de foie de volaille et de viande de bœuf, 
d’épinards et de fromage, sont placés dans un plat ovale et nappés de besciamella 
(sauce béchamel) ainsi que d’extrait de tomate (en bâtit). Il ne reste plus qu’à les 
poudrer de parmesan râpé et à mettre le plat au four. Préparés de cette manière, 
les cannelloni sont non seulement exquis mais encore très nourrissants. 



6 3 





Polir 4 à 6 personnes 
2 œufs 

650 g de riz (ou un reste de riz) 
(page 144) 

120 g de movgarella coupé en dés 
10 cuillerées à soupe de chapelure 
Huile 



Mettez une cuillerée à soupe de riz 
cuit dans une main, ajoutez-y le fromage 
et recouvrez-le de riz. 



Formez avec le riz une boule; il faut 
que le fromage soit enveloppé de tous 
côtés. 



Roulez la boule dans de la chapelure 
et mettez-la à frire. Le fromage, sous 
Faction de la chaleur, forme de longs 
filaments ( à droite) d’où le nom 
de ce plat : fils téléphoniques. 


S upplî al telefono 

CROQUETTES DE RIZ AU FROMAGE 

Battez les œufs avec une fourchette, sans insister. Incorporez-y le 
riz cuit et remuez doucement mais à fond, en veillant à ne pas écraser 
le riz. Puisez une cuillerée à. soupe de riz, placez au milieu un dé de 
moîççarella et recouvrez-le d’une deuxième cuillerée de riz. Pressez les 
deux cuillerées l’une contre l’autre, de manière à former une boulette 
et recommencez. Vous pouvez aussi former les boulettes à la main. 
Roulez-les dans la chapelure et placez-les sur un papier sulfurisé. 
On peut faire frire les boulettes de riz aussitôt celui-ci cuit, mais leur 
confection est plus facile avec un riz qui a séjourné 30 minutes au 
réfrigérateur. 

Chauffez l’huile dans une sauteuse. D’autre part, allumez le four 
en réglant le thermostat au numéro 5. Tapissez un gros plat allant 
au four avec du papier à pâtisserie et mettez-le dans le four dès qu’il 
est chaud. Faites frire les boulettes par 4 ou 5 à la fois pendant 



64 


5 minutes. Au bout de ce temps, le fromage a fondu et les boulettes 
sont dorées. Placez-les alors dans le plat au four, pour les rendre plus 
croustillantes. Au besoin, les boulettes peuvent être gardées au chaud 
dans le four pendant io minutes. 


Abbacchio brodettato 


Pour 6 personnes 


AGNEAU EN SAUCE 

Chauffez le four en réglant le thermostat au numéro 8. Faites frire 
les morceaux de graisse de porc dans une poêle épaisse, à feu vif, 
en remuant fréquemment pour obtenir des grattons croustillants et 
bien brunis. Retirez-les avec une écumoire et réservez-les. Dans la 
graisse formée dans la poêle, faites saisir l’agneau par 4 à 5 morceaux 
à la fois. A mesure qu’ils sont prêts, placez-les dans une cocotte. 
Versez dessus la graisse, en laissant une mince couche au fond de la 
poêle. Mettez celle-ci de côté pour vous en resservir au moment voulu. 

Salez et poivrez les morceaux d’agneau, roulez-les dans la farine 
en vous servant d’une cuiller en bois pour bien répartir assaisonne- 
ment et farine. Placez la cocotte dans la partie supérieure du four 
et faites brunir la viande pendant 10 minutes en la retournant 2 ou 
3 fois jusqu’à la formation d’une légère croûte. Retirez la cocotte 
du four et réduisez la chaleur de celui-ci au numéro 4. 

Dans la graisse qui reste au fond de la poêle, faites revenir l’ail à 
feu doux pendant 1 minute, en remuant. Versez ensuite le vin et 
portez à ébullition pour le réduire à 4 cuillerées à soupe. Détachez 
les fragments qui ont collé au fond et à la paroi de la poêle. Versez 
le bouillon, puis arrosez les morceaux d’agneau qui se trouvent dans 
la cocotte de la totalité du jus contenu dans la poêle. Portez à ébullition 
la cocotte sur le dessus du fourneau. Ajoutez la feuille de laurier, 
mettez le couvercle et faites mijoter dans la partie inférieure du four 
pendant 1 heure 30. Vérifiez le degré de cuisson de la viande avec la 
pointe d’un couteau. Lorsqu’elle est suffisamment tendre, disposez 
les morceaux sur un plat chauffé et recouvrez-les d’une feuille d’alu- 
minium pour garder la chaleur. Passez au tamis fin le bouillon de 
la cocotte dans une petite casserole. Laissez-le reposer une minute 
puis dégraissez la surface. Battez les 2 jaunes d’œufs et le jus de citron 
dans un bol à l’aide d’un fouet et incorporez-y 2 cuillerées à soupe du 
bouillon chaud. Ajoutez encore 2 cuillerées en remuant, puis battez le 
mélange d’œufs et de citron, en le versant dans la poêle. A feu moyen, 
portez cette sauce à ébullition et laissez-la cuire en remuant pendant 
30 secondes, ce qui suffit pour la faire épaissir. Goûtez pour rectifier 
l’assaisonnement, s’il y a lieu. Arrosez de la sauce les morceaux 
d’agneau. Parsemez-les de persil et servez. 


60 g de graisse de porc frais, coupé 
en dés 

1 kg d’épaule d’agneau désossée, 
coupée en morceaux (*) 

1/2 cuillerée à café de sel 
Poivre noir fraîchement moulu 
3 cuillerées à soupe de farine 
1 petite gousse d’ail écrasée 
1/2 verre de vin blanc sec 
3/4 de litre de bouillon 

1 feuille de laurier 

2 jaunes d’œuf 

1 jus de citron 

2 cuillerées à soupe de persil 
finement ciselé 


* On peut remplacer 
l’épaule par un gigot. 


Piselli al prosciutto 

PETITS POIS AU JAMBON 

Dans une casserole à fond épais, faites fondre le beurre et jetez-y 
l’oignon haché. Faites cuire pendant 7 à 8 minutes sans laisser brunir, 
en remuant fréquemment. Versez-y les petits pois, le bouillon de 
poulet, couvrez et laissez cuire pendant 1 5 à 20 minutes. Quand les 
pois sont tendres, ajoutez le jambon coupé et, sans mettre le cou- 
vercle, laissez cuire le temps nécessaire pour faire absorber le liquide 
ce qui demande environ 2 minutes. Goûtez pour rectifier au besoin 
l’assaisonnement. Servez dans un plat chaud. 

N. du P. : A la place de bouillon du poulet, vous pouvez utiliser de l’eau. 


Pour 4 personnes 

30 g de beurre 
1 oignon finement haché 
1 kg de petits pois frais (pois non 
écossés) 

4 cuillerées à soupe de bouillon 
de poulet 

60 g de jambon, coupé en julienne 
Sel 

Poivre noir fraîchement moulu 


65 



Quand une cuiller reste plantée 
au milieu de la casserole pleine 
de bouillie, celle-ci est 
suffisamment épaisse. 


Étalez la bouillie à gnocchi en une couche de 6 mm 
d’épaisseur. Mettez-la à rafraîchir au réfrigérateur, puis 
découpez-y des ronds de 35 mm, avec un moule à 
gâteaux. 



Aspergez de beurre fondu les gnocchi &gt; poudrez-les de fromage râpé et laissez-les 
gratiner au four en réglant le thermostat au numéro 6. Il faut servir ce plat au sortir 
du four, alors qu’il bouillonne et forme des bulles à la surface. 


66 



Gnocchi alla romana 

QUENELLES DE SEMOULE AU BEURRE ET AU FROMAGE 

Beurrez une grande feuille de papier à pâtisserie et réservez-la. 
Dans une casserole de z à 3 litres, à fond épais, faites bouillir douce- 
ment le lait additionné de sel, de noix de muscade et de poivre. 
Versez-y la semoule en pluie, en veillant à ne pas interrompre l’ébul- 
lition et en remuant constamment avec une cuiller en bois. Conti- 
nuez à faire cuire jusqu’à ce que la cuiller reste plantée au milieu 
de la semoule épaissie. Retirez alors la casserole du feu. 

Battez légèrement les œufs à l’aide d’une fourchette. Incorporez-y 
le parmesan râpé et mélangez avec la semoule. Quand tous les ingré- 
dients sont intimement liés, étalez le mélange sur la feuille beurrée. 
En vous servant d’une spatule métallique ou d’un couteau (qu’il faut 
tremper de temps en temps dans de l’eau chaude), étalez régulière- 
ment la semoule cuite de manière à former une couche de 6 mm 
d’épaisseur. Laissez-la au réfrigérateur pendant 1 heure pour que la 
semoule devienne bien ferme. 

Chauffez le four en réglant le thermostat au numéro 6 et beurrez 
un plat creux allant au four. Découpez la pâte de semoule en petits 
ronds, à l’aide d’un moule à pâtisserie ou d’un verre (on peut aussi 
découper la semoule en triangles à l’aide d’un couteau bien tran- 
chant). Transportez les gnocchi dans le plat où vous avez fait fondre 
le beurre et poudrez-les du restant du fromage. Faites gratiner les 
gnocchi sur la grille centrale du four pendant 15 minutes, au bout 
desquelles ils doivent être croustillants et dorés. Si vous voulez les 
faire brunir un peu plus, placez-les pendant 30 secondes sous le grilloir 
très chaud. Servez les gnocchi alla romana aussitôt sortis du four. 


Coda alla vaccinara 

QUEUE DE BŒUF BRAISÉE 

Chauffez le four en réglant le thermostat au numéro 4. Salez et 
poivrez les tranches de queue, roulez-les dans de la farine et secouez 
pour enlever l’excédent. Dans un poêlon, chauffez 3 cuillerées à soupe 
d’huile d’olive. Quand elle est sur le point de fumer, faites-y revenir 
les tranches de queue à feu vif, par 5 ou 6 à la fois, en les retournant 
à l’aide de pinces de cuisine pour les faire dorer des deux côtés. 

Mettez la queue de bœuf dans une cocotte. Retirer du poêlon la 
majeure partie de la graisse, pour faire revenir dans la fine couche 
qui reste au fond l’oignon et l’ail, à feu moyen, pendant 8 à 10 minutes, 
en remuant fréquemment. Quand ils sont tendres et légèrement dorés, 
versez dessus le vin rouge et portez à ébullition à feu vif, en remuant 
continuellement. Le liquide s’étant évaporé en grande partie, versez 
dans le poêlon le bouillon de bœuf, faites cuire 2 minutes, puis arrosez 
la queue de bœuf du contenu du poêlon. Ajoutez les tomates hachées 
et égouttées, le concentré de tomate ainsi que les clous de girofle. 
Portez à ébullition à feu vif, mettez le couvercle et placez la cocotte 
sur la grille centrale du four, en réglant la chaleur de manière à faire 
mijoter la queue. 

D’autre part, faites cuire dans 1/2 litre d’eau, pendant 5 minutes, 
le céleri coupé en julienne. Réservez-le après l’avoir égoutté pour 
l’ajouter à la queue de bœuf après 3 heures de cuisson. Recouvrez 
la cocotte et laissez cuire encore 30 minutes. Dégraissez dans toute 
la mesure du possible et servez dans la cocotte. 


Pour 4 à 6 personnes 

3/4 de litre de lait 
1 cuillerée 1/2 à café de sel 
1 pincée de noix de muscade râpée 

1 pincée de poivre noir fraîchement 
moulu 

100 g de semoule 

2 œufs 

160 g de parmesan fraîchement râpé 
60 g de beurre 


Pour 6 personnes 

1 queue de bœuf de 1,500 kg coupée 
en morceaux de 2 à 3 cm 

Sel 

Poivre noir fraîchement moulu 

2 oignons finement hachés 
1 gousse d’ail écrasée 

1/2 verre de vin rouge 

1/4 de litre de bouillon de bœuf 

3 tomates grossièrement hachées 

1 cuillerée à soupe de concentré de 
tomace 

4 clous de girofle 
1/2 litre d’eau 

1 kg de cœurs de céleri coupés en 
julienne 


67 





IV 


Florence 
et la Toscane 


De la fenêtre 
du fort du Belvédère, 
le bastion le plus ancien 
de Florence, on aperçoit 
le campanile de Giotto 
et la coupole de l’église 
Santa Maria del Fiore, 
qui se détachent à l’horizon. 
Au premier plan, 
d’autres curiosités florentines : 
haricots dans une flasque, 
carafe d’huile d’olive, 
quelques têtes d’ail. 

Ce sont là les principaux 
ingrédients du plat le plus 
populaire de la région, 
les fagioli net fiasco. 


T 

JL-ia Toscane, qui fait une genouillère à la botte italienne entre 
Gênes et Rome, est considérée comme le cœur du pays. C’est là que 
Ton parle la langue la plus pure, que l’on observe les traditions 
avec le plus de rigueur, que la vie culturelle est la plus active. C’est 
dans cette région aussi que les coutumes culinaires sont le moins 
« corrompues » par des influences étrangères. Ce qui caractérise 
en effet la cuisine toscane, c’est la tendance à éviter des complica- 
tions superflues. La qualité de la denrée prend une importance capi- 
tale, les sauces et les assaisonnements étant réduits au minimum. La 
cuisine toscane, bourgeoise, saine, économique, sans prétentions, 
fait fl des raffinements. Qui sait si ce n’est pas là le signe du raffinement 
suprême ? 

La capitale de la Toscane, Florence, ville prestigieuse s’il en fut, 
éclipse la province environnante en la reléguant dans l’ombre. Lorsque 
le nom d’un mets est suivi de alla jiorentina (à la florentine), on 
devine en général qu’il s’agit d’un plat aux épinards, sous une forme 
ou une autre. On a même tendance, dans certains pays — bien à tort, 
d’ailleurs — à qualifier de « florentin » n’importe quel plat, du moment 
qu’il est garni d’épinards. Sur les vingt-neuf recettes classées dans 
le Nouveau Larousse gastronomique sous la rubrique de plats 
florentins, vingt-sept comprennent des épinards. Or, dans trois livres 
de cuisine italiens, pris au hasard, je n’ai découvert qu’une seule 
recette florentine utilisant ce légume. Pour un Italien, l’expression 
alla jiorentina désigne simplement la manière dont le mets donné se 
prépare à Florence, que l’on fasse appel ou non aux épinards pour 
le garnir. 

Il suffit d’examiner quelques recettes en faveur à Florence pour 
s’en convaincre. L’une des plus simples, et des meilleures, est celle 
de la trippa alla jiorentina , tripes cuites dans un bouillon de poulet 


69 



La meilleure viande de bœuf italienne 
est fournie par les bovins élevés 
dans la vallée du Chiana. Réputées 
depuis l’Antiquité pour la tendreté 
de leur chair, les vaches toscanes 
étaient très recherchées par les Romains. 


ou de bœuf avec un bouquet garni et des légumes verts, et agrémentées 
de parmesan râpé (Répertoire des recettes.) Une autre spécialité 
de Florence, parmi les plus remarquables, est la selle de porc, mijotée 
avec des aromates — ail, clous de girofle, romarin — . Le nom italien 
de ce mets est arista alla fiorentina. 

Nous ferons figurer encore dans ce palmarès le polio alla diavola , 
poulet tendre, divisé en quatre et bouilli dans une sauce au beurre 
bien épicée (page 80 ) , ainsi que l’omelette florentine, tortino di carciofi , 
qui se prépare avec des fonds d’artichauts tendres, coupés en mor- 
ceaux et mêlés aux œufs (page8i). 

La bonne cuisine régionale de Toscane n’est pas le fait des grands 
restaurants mais de petites auberges analogues aux trattorie romaines. 
Il vaut la peine de se mettre à la recherche de l’une de ces taverne 
car at ter is fiche, celles en particulier dont le nom commence par le 
mot Buca (littéralement « trou »). 

Une buca est généralement un lieu exigu, situé parfois au sous-sol, 
comme la Buca di San Francesco, à Arezzo. Il fait cependant penser 
surtout à bocca , qui veut dire bouche. 

On n’y sert que des choses qui conviennent au palais du patron, 
dont les idées en matière culinaire manquent rarement d’originalité. 
Dans une buca , on mange à la table d’hôte, sans carte, et le client 
n’a pas d’autre choix que de faire honneur aux plats proposés par le 
maître de céans. 

Que ce soit dans une buca , dans un restaurant ou chez soi, les tra- 
ditions gastronomiques toscanes demeurent fidèles au bœuf, aux 
haricots et au Chianti. L’élevage de bœufs le plus ancien du monde 
est certainement celui de Chianina de Toscane. Dans la Rome antique, 
il fournissait déjà les bêtes que les prêtres sacrifiaient aux divinités. 
« Rien d’étonnant que notre cheptel donne la meilleure viande de 
bœuf », a déclaré un expert à la foire aux bovins de Chianina, « puisque 
de tous temps les prêtres ont été gloutons. » Avant l’ère chrétienne, 
quand les prêtres présidaient aux sacrifices, la boulimie devait être 
une maladie professionnelle : on abandonnait sur l’autel les entrailles 
des bêtes sacrifiées, que l’on livrait au feu, et les infortunés officiants 
étaient obligés de consommer les reliefs, c’est-à-dire des quantités 
impressionnantes de chair fraîche. 

Les bovins de Chianina sont remarquables par la rapidité de leur 
croissance et par le poids qu’ils atteignent. Un taureau pèse à un an 
500 kilos, à deux ans une tonne. J’ai eu l’occasion, à la ferme de la 
comtesse Marietta di Frassineto, située dans la vallée du Chiana, 
au sud d’Arezzo, d’admirer une bête primée, âgée de quatre ans, qui 
ne pesait pas moins de deux tonnes. Les bœufs de cette race sont 
menés à l’abattoir à quinze, seize ou dix-sept mois, c’est-à-dire bien 
plus tôt que leurs congénères d’autres races. A cet âge, on obtient 
une chair intermédiaire entre le bœuf et le veau, car il s’agit généra- 
lement de génisses. Mais, à quinze mois, si gros qu’il soit, le bovin 
de la race Chianina est encore un veau. En italien, on l’appelle 
vitellone , ce qui peut se traduire par « gros veau ». Sa viande est rouge 
comme celle du bœuf, dépourvue de graisse, et très riche en morceaux 
de premier choix. 

Le bifteck de Chianina est le plat le plus fin de Florence, bien que 
les Florentins, qui se conforment rarement à l’opinion générale, 
préfèrent très nettement les grillades faites avec du bœuf non toscan. 
Quelle qu’en soit l’origine, celles-ci figurent sur le menu sous le nom 
de bistecca alla fiorentina (page 80) ou costata alla fiorentina . De nom- 
breux gastronomes estiment que la costata (côte de bœuf), grillée 
sur un feu de charbon ou de bois, assaisonnée avec de l’huile d’olive, 
du sel et du poivre, est ce qu’on peut goûter de meilleur à Florence. 

Grands amateurs de bœuf, les Toscans sont en outre des mangeurs 
de haricots. Les autres Italiens les appellent même mangiafagioli. 


70 


appellation qui a une petite nuance péjorative, les haricots étant 
considérés comme une nourriture peu distinguée, tout juste bonne 
pour les paysans. Mais la passion des fagioli , commune à toutes les 
classes de la population toscane, plonge ses racines dans un passé 
glorieux. Ce fut, en effet, Alexandre de Médicis, duc de Florence 
au xvi e siècle, qui lança la mode des haricots importés depuis peu 
du Nouveau Monde. 

Les haricots peuvent figurer sur un menu toscan à n’importe quelle 
place, à la seule exception du dessert. Ils sont à la base de la yuppa 
di fagioli (soupe aux haricots), de la minestrone di fagioli, potage conte- 
nant en outre des tomates et des céleris, du riso e fagioli (riz aux hari- 
cots), de la \uppa di fagioli con la pasta (soupe aux haricots et aux 
spaghetti) (page 83). Parmi les entrées, le thon aux haricots (fagioli 
toscane lli con tonno y page 80 ) jouit d’une grande faveur. Le bifteck florentin 
est souvent servi aux petits pois (piselli), considérés bizarrement 
comme une variété de haricots. La ribollita , c’est-à-dire les restes 
du repas carné du dimanche, se mange réchauffée et garnie de hari- 
cots. 

Les haricots, qui figurent aussi parmi les antipasti (hors-d’œuvre), 
constituent également des plats de légumes indépendants. L’un de 
ceux-ci porte le nom de fa.gi.oli nel fiasco , ce qui ne veut pas dire, comme 
on pourrait le croire, que les haricots soient un échec, mais seule- 
ment qu’ils ont été bouillis dans une bouteille vide de Chianti, afin 
de préserver dans toute la mesure du possible leur saveur, laquelle 
s’échappe au cours de la cuisson dans une casserole. Les haricots 
nel fiasco se mangent froids, assaisonnés d’huile, de sel, de poivre et 
d’un filet de jus de citron. 

Le Chianti, présenté dans ses bouteilles caractéristiques, est peut-être 
le seul vin d’Italie que personne n’ignore à l’étranger. Cependant, 
le vin vendu sous cette appellation n’est pas toujours du vrai Chianti. 
Le pays du Chianti se trouve à cheval sur le district de Florence 
et celui de Sienne. Ses frontières sont fixées par la loi et seul peut 
être vendu comme Chianti classico le vin produit sur ce territoire. C’est 
un vin qui peut vieillir cinq à six ans, titrant entre 12 et 14°, géné- 
reux, ayant du corps, que l’on compare parfois au beaujolais et que 
les Italiens boivent beaucoup trop chaud. Les viticulteurs de l’endroit 
combattent les contrefaçons en apposant sur le goulot de chaque 
bouteille leur marque commerciale qui comporte un numéro et 
l’écusson de la Ligue du Chianti datant du Moyen Age, qui repré- 
sente un coq noir sur un fond doré et encadré de rouge clair. Pour 
ne pas être en reste, les exportateurs du vin dit Chianti, mais prove- 
nant de vignobles voisins, ont adopté un écusson à peu près iden- 
tique. Les « faux » Chianti ne sont d’ailleurs pas des vins négligeables. 
Celui d’Arezzo, notamment, est très bon. En Italie, on appelle ces 
« sous-Chianti » tipo Chianti , c’est-à-dire vins du type Chianti. Il 
faut se méfier cependant des vins portant ce nom quand ils sont ori- 
ginaires d’autres provinces, à moins qu’ils n’aient subi victorieuse- 
ment l’épreuve de votre palais. 

L’un des meilleurs Chianti authentiques est le Chianti Brolio, 
nom d’une vieille famille toscane. Le château de Brolio et ses vignobles 
(voir les illustrations des pages qui suivent) se trouvent dans les 
montagnes qui se dressent entre Florence et Sienne. 

La Toscane produit en outre d’autres vins rouges de qualité, 
comme le Carmignano ou le Montepulciano. Sienne passe même pour 
être la capitale italienne du vin. C’est là que siège l’Académie natio- 
nale des vins et du raisin et que se tient l’exposition permanente des 
vins italiens dans les chais du château des Médicis. La région toscane 
produit des vins rouges pour accompagner le rôti et des vins blancs 
pour les poissons. Un moscato de l’île d’Elbe (île au large de la côte 
toscane), riche en fer et en phosphates, est à la fois un aliment et 



Dans toute la Toscane, comme dans 
sa capitale, Florence, on mange 
simplement et on arrose les repas 
avec du Chianti, cru généreux produit 
par les vignobles cultivés entre 
Florence et Sienne. La vallée du 
Chiana offre une viande de bœuf 
d’une renommée mondiale ainsi 
que des melons géants et du menu 
gibier. Arezzo a ses jambons exquis 
et les eaux de l’Arno fourmillent 
de truites. La meilleure huile d’olive 
dTtalie se fait à Lucques, ville toscane. 


Suite page y 8 


7i 


L’auteur (ci-dessous, à droite) dîne avec la famille des Ricasoli au château de Brolio, que les tenants de ce nom habitent depuis 1141 






Le Qhianti de Urolio 


Le Chianti de Brolio, domaine de la famille 
Ricasoli, produit les Chianti « classiques » les 
plus réputés. Il y a bien mille ans que Ton fait 
du vin à Brolio; toutefois, pendant la Renais- 
sance, les barons Ricasoli étaient davantage 
préoccupés par les guerres qui opposaient alors 
Florence à Sienne que par l’amélioration de 
leurs crus. Au xvi e siècle, les guerres étant finies, 
les produits de leurs vignobles acquirent une 
renommée mondiale, qu’ils gardent jusqu’à ce 
jour. Parmi les meilleurs, citons le Castello di 
Meleto, vin rouge léger, couleur de rubis, le 
Brolio Bianco, vin blanc sec, le Brolio Vin Santo, 
vin doux fait avec du raisin sec et vieilli dans des 
tonneaux de chêne, et le Castello di Brolio, vin 
rouge dont les bons millésimes sont mis en 
bouteilles et vendus sous le nom de Riserva di 
Brolio. Les vins de Brolio comptent parmi les 
rares vins italiens mis en bouteilles au château. 



Au château de Brolio, le baron Bettino Ricasoli 
( à gauche) et son directeur du domaine dégustent 
Tun de leurs meilleurs crus de vin rouge. 



Les flasques de Brolio, habillées de paillons, sont généralement en forme de poire; il en existe aussi qui reproduisent les contours d’une lyre. 


Au verso : Au moment des vendanges, le transport du raisin est assuré par des chariots à bœufs. 





*** * • 0*. %fr‘,æ 

^sÉm^vn!* *-?*' 'I m L 











Quelques vins d'Italie 


L’Italie produit des centaines de sortes de vins et en exporte un 
bon nombre, parmi les meilleurs, dans presque tous les pays, où 
ils se vendent à des prix raisonnables. Les bouteilles ci-contre, qui 
contiennent les unes du vin doux, les autres du vin sec, et pro- 
viennent en partie du Nord, en partie du centre ou du Sud, 
donnent une idée de la vaste gamme des produits des vignobles 
italiens. La liste ci-dessous correspond à cet assortiment de bouteilles. 

1. bardolino, vin rouge léger, au bouquet agréablement amer, 
piquant et sec, fait avec du raisin de la région du lac de Garde, 
près de Vérone. 

2. ravello rosato, rosé légèrement doux, des environs de Saleme. 
Son goût délicatement fruité le recommande pour les entremets 
particulièrement en faveur dans le Sud de l’Italie. 

3. verdicchio dei castelli di jesi, produit des vignobles des 
Marches et de l’Italie centrale (Ancône). C’est un vin blanc sec à la 
saveur quelque peu amère, qui accompagne de préférence le poisson. 
Il se classe parmi les crus supérieurs. 

4. freisa, vin rouge-grenat du Piémont légèrement rude en sa 
jeunesse, mais de parfum délicat. 

5. frascati, vin de table romain, qui réserve parfois des sur- 
prises. Il peut être très bon ou très mauvais, mais quelle qu’en soit 
la qualité, il n’est jamais cher. Tantôt sec, tantôt demi-doux, il est 
couleur de paille et, quand, il est bon, il a un goût agréablement 
velouté et frais. 

6. orvteto, vin blanc d’Ombrie au goût fruité. Servi généralement 
comme vin de dessert, il est parfois sec, parfois plus ou moins doux. 

7. grignolino, cru piémontais, est un des meilleurs vins rouges 
d’Italie. Son goût de noisette s’harmonise parfaitement avec de la 
viande de bœuf ou autre. 

8. valpolicella, vin moelleux, d’un rouge sombre, produit dans 
la région de Vérone. Il accompagne honorablement les repas les 
plus fins, sans masquer la saveur des plats les plus relevés car il a 
pourtant assez de corps pour conserver la sienne. 

9. barbaresco, vin rouge de la région de Turin, suffisamment 
corsé pour arroser les meilleurs rôtis. 

10. barolo, le meilleur cru rouge du Piémont. Avec une teneur en 
alcool assez faible, il est corsé et velouté à souhait. Pour être bon, il 
doit être vieux d’au moins trois ans. Les meilleurs millésimes vieil- 
lissent même pendant huit ans. 

1 1 . brolio, excellent Chianti classico , ce vin cache derrière son goût 
un peu fort un bouquet capiteux et subtil. Il est produit dans la 
région dite %ona classica de la Toscane. 

12. soave, vin blanc, produit des vignobles des environs de Vérone, 
ce vin doux et délicat est classé parmi les meilleurs d’Italie. Son 
bouquet est si pari iculier qu’il suffit d’y avoir goûté une fois pour ne 
plus jamais le confondre avec les vins d’autres provenances. 

13. est ! est ! est ! Ce vin blanc de qualité produit à Montefiascone, 
près de Rome, possède une légende vieille de huit cents ans, qui 
explique son nom amusant. Il est tantôt sec, tantôt semi-doux. 

14. chianti. Cette appellation s’applique surtout au vin toscan 
d’une origine bien déterminée, mais elle est employée en outre pour 
désigner des produits de vignobles d’une région voisine. Ainsi on 
distingue le Chianti classico des Chianti ordinaires. 


7 6 



Fprrri'x 


ori'iu 














&lt;8HBgg«* - .g 

a 




M 

"- ' K A 






un tonique. Un moscatello de Montalcino, dont la teneur en alcool 
est faible (7-8°), vin blanc, est considéré comme bon pour les enfants. 

Il ne faut pas oublier non plus le simple vino santo toscano , que chaque 
cultivateur de cette province fabrique avec le raisin trouvé au plus 
près. Ces modestes viticulteurs se montrent très parcimonieux de 
leur produit, dont ils offrent à leurs visiteurs un petit verre unique- 
ment à de grandes occasions. 

Aucune des villes toscanes ne souffre de comparaison avec Florence. 
En matière de gastronomie, cependant, Arezzo, vieille cité dont 
l’origine remonte à l’époque étrusque, est une rivale sérieuse pour 
la capitale. « Une race bien nourrie produirait-elle plus souvent 
des génies que les autres ? »' s’est demandé un écrivain-gastronome. 
La longue liste des grands hommes originaires d’Arezzo, qui se sont 
illustrés au Moyen Age, ou sous la Renaissance, semble confirmer 
cette hypothèse. Nous nous contenterons de citer Guido d’Arezzo, 
inventeur des noms de la gamme musicale, le poète Pétrarque et 
l’écrivain satirique Arétin. En outre, le peintre Piero délia Francesca, 
célèbre pour ses fresques, naquit au xv e siècle à Sansepolcro, près 
d’Arezzo, et Michel- Ange, le plus grand des peintres et sculpteurs 
italiens, était originaire de la ville de Caprese, distante d’Arezzo d’une 
vingtaine de kilomètres. 

Parsemée de vallées et dominée par des collines boisées, la région 
toscane produit tout ce qu’il faut pour faire de la bonne cuisine. La 
vallée de l’Arno, rivière dont le lit est un étroit ravin encaissé 
de monts couverts de forêts, est connue pour ses petits jambons 
succulents, dits jambons d’Arezzo, ses truites au parfum délicat, et 
ses savoureuses châtaignes. La vallée de l’Arno est à juste titre fière 
de ses poulets. Des melons géants sont cultivés dans la vallée du 
Chiana. La province de la Toscane est en outre très giboyeuse. Un 
lièvre resté suspendu pendant au moins deux jours fournit la 
garniture d’un mets à base de pâtes, dont Arezzo a la spécialité : 
les pappardelle al sugo di lepre. 

Pour confectionner cette sauce, ou toute autre sauce d’ailleurs, 
il est recommandé de se servir de l’huile de Lucques, la meilleure 
de toutes celles fabriquées en Italie. Aussi est-ce à la fin de l’été et 
au début de l’automne, au moment où l’on presse les olives, que 
l’on mange le mieux à Lucques. 

C’est aussi la saison de l’abattage des cochons. La viande de porc 
sert en Toscane à la préparation d’un grand nombre de mets. Les 
ménagères préparent en outre avec le sang de porc, le biroldo , une 
sorte de boudin aromatisé aux herbes fines. Enfin, la chasse étant 
alors ouverte, le gibier apparaît sur les tables, accompagné bien 
souvent de purée de châtaignes, dont c’est également la saison. Sous 
forme de farine, les châtaignes s’emploient aussi dans la pâtisserie. 

De 1162 à 1847, Lucques fut un État indépendant. Certains docu- 
ments de ses archives remontent même jusqu’à 790. Les habitants 
de cette ville ayant toujours été portés sur les douceurs, les spécialités 
ucrées de Lucques sont nombreuses. Le buccellato est un gâteau en 
forme d’anneau, fait avec de la farine, du sucre, de la vanille, des 
raisins secs, des graines d’anis, que l’on sert avec des fraises macérées 
dans du vin doux. Les cencz, c’est-à-dire des lambeaux, sont un dessert 
très prisé, que Lucques partage avec d’autres régions de la province 
oscane, notamment celle de Massa-Carrare. Les cencz alla fiorentina 
(page 83 ) sont des pâtisseries en forme de nœuds ou d’arcs de cercle, 
frites à l’huile, et qui rappellent fortement les beignets. On les sert 
traditionnellement pendant les fêtes enfantines, car ils ont beaucoup 
de succès auprès des gourmets en herbe. 

Dans la partie côtière de la province, la cuisine toscane a subi 
l’influence de la mer, qui se traduit d’ailleurs très discrètement. 
Au sud de Florence, dans la région de Grosseto, la pêche le dispute 


78 


à la chasse, et on peut en constater les effets dans les répertoires 
établis par des gastronomes locaux, qui ne comptent pas moins de 
cinquante-huit spécialités toscanes. Vingt d’entre elles sont classées 
dans le chapitre des poissons et soupes aux poissons, quinze seule- 
ment dans celui du gibier. La ville de Grosseto est connue pour ses 
anguilles grasses qu’on appelle ici capitoni. Pendant la période des 
fêtes de fin d’année, les anguilles prennent pour la plupart le chemin 
de Rome et de Naples, où elles sont très recherchées pour le dîner 
de la veille de Noël. Cependant, le district de Grosseto possède un 
arrière-pays assez important et très giboyeux. On y chasse non seule- 
ment le gibier à plumes et le lapin mais aussi le cerf, voire le sanglier. 

Bien que située à dix kilomètres du littoral, la ville de Pise fut au 
Moyen Age l’une des grandes puissances maritimes grâce à l’Arno, 
navigable jusqu’à la ville, du fait de sa large embouchure. Ainsi, la 
ravissante église de Santa Maria délia Spina fut construite en 1230 
à l’intention des marins. L’Arno, dont l’embouchure est aujourd’hui 
ensablée, fournit à Pise sa plus célèbre spécialité : le cee. Ce mot, qui 
appartient au dialecte local, se traduit en bon italien par cieche. Il désigne 
les civelles, petites anguilles encore aveugles (*), que l’on mange 
frites à l’huile, poivrées et aromatisées à la sauge. 

L’une des soupes de poissons les plus réputées de la région médi- 
terranéenne doit son nom à la ville toscane de Livourne, dont le port 
demeure très important. Appelée cacciucco alla livornese (page 81), cette 
sorte de bouillabaisse qui soutient la comparaison avec la bouilla- 
baisse marseillaise se fait avec des poissons de diverses sortes, du 
vin blanc et toute une série d’épices. Pour faire un bon cacciucco , il 
faut des flétans, des maquereaux, de la morue ainsi que, pour être 
fidèle à la tradition, quelques coquillages. 

L’île d’Elbe, où Napoléon séjourna pendant dix mois, fait partie 
du district de Livourne. Durant la saison de la chasse, le gibier, 
qui y est abondant, permet de varier l’ordinaire, où les fruits de 
mer, la langouste notamment, tiennent une place de premier plan, à 
côté du denté, poisson à chair blanche et à dents acérées, et des poulpes 
(polpi). Le menu peut varier, mais quoi qu’on vous serve, vous 
pouvez être sûr que le poisson et les crustacés seront de première 
fraîcheur : aucun habitant de l’île ne s’aviserait d’acheter un poisson 
qui ne soit pas vivant. 

Walter Savage Landor, écrivain anglais connu pour son caractère 
irascible, qui vécut à Florence durant une trentaine d’années, était 
un fameux gourmet en même temps qu’un horticulteur fervente Ses 
deux passions entrèrent un jour en collision, démontrant le bien-fondé 
de sa réputation de violence. Son domestique lui ayant présenté un 
plat qu’il jugea raté, Landor, fou de rage, le jeta par la fenêtre. Mais 
aussitôt, il s’écria, horrifié : « Mon Dieu, j’ai abîmé mes plus belles 
tulipes ! C’est sous ma fenêtre que je les ai plantées ! » 

(*) N. du P. : Ce frai d’anguilles est commun à la Loire (civelles de Nantes) et à l’Adour 
où on le nomme « piballes ». 


79 


CHAPITRE ± V - RECETTES 


Pour 4 personnes 

ioo g de beurre 

2 cuillerées à soupe d’huile d’olive 

1/4 de cuillerée à café de piment 
rouge séché 

1 oignon émincé 

2 cuillerées à soupe de persil (plat de 
préférence) finement coupé 

1 gousse d’ail écrasée 

1 poulet de 1,250 kg à 1,500 kg, coupé 
en 4 

1 citron coupé en quartiers 


Polio alla diavola 

POULET GRILLÉ « A LA DIABLE » 

Chauffez le grilloir du four. Mélangez le beurre fondu, l’huile et 
le piment rouge dans un bol. Dans un autre bol, mettez le persil et 
l’oignon haché ainsi que l’ail écrasé. Ajoutez 4 cuillerées à café du 
mélange beurre-huile et réservez. 

Lavez rapidement les quarts de poulet à l’eau courante froide et 
séchez-les avec des serviettes. Enduisez-les de chaque côté de la moitié 
du contenu du premier bol, salez légèrement. Posez les quarts de 
poulet sur le grilloir en tournant la peau vers le bas et faites-les griller 
à 10 cm de la flamme. Au bout de 5 minutes, arrosez le poulet du 
restant du mélange huile-beurre et faites encore griller pendant 
5 minutes. Arrosez à nouveau et retournez les morceaux de poulet. 
Continuez la cuisson pendant 10 à 15 minutes, en arrosant toutes les 
5 minutes avec le jus formé dans la plaque du grilloir. Le plat est 
prêt lorsque la cuisse du poulet, piquée à l’aide d’un couteau pointu, 
rend un jus clair. A l’aide d’une petite spatule métallique, enduisez 
chaque morceau avec le mélange oignon-persil (en le faisant adhérer 
par tapotements) et laissez griller le poulet pendant 3 à 4 minutes 
pour en dorer la surface. Pour servir, disposez les quarts de poulet 
sur un plat chauffé et arrosez-les du jus restant sur la plaque. Garnissez- 
les de quartiers de citron. 


Pour 4 personnes 

12 cuillerées à soupe d’huile d’olive 
4 cuillerées à soupe de vinaigre de vin 
2 cuillerées à soupe de persil plat si 
possible, finement coupé 
1 gousse d’ail écrasée 
1/2 cuillerée à café de marjolaine 
séchée 

1,250 kg à 1,500 kg d’entrecôte ou de 
faux-filer en un morceau épais de 
25 mm environ 
Sel 


Bistecca alla fiorentina 

BIFTECK MARINÉ ET GRILLÉ 

Dans un plat allant au four suffisamment grand pour contenir la 
viande, mélangez l'huile d’olive avec le vinaigre, le persil, l’ail et la 
marjolaine. Mettez la viande dans cette marinade et tournez-la plusieurs 
fois pour qu’elle s’en imprègne. Laissez-la mariner ensuite à la tempé- 
rature ambiante pendant quelques heures au moins, ou au réfrigé- 
rateur pendant 6 heures, en la retournant de temps en temps. 

Chauffez le grilloir du four au maximum. Sortez le bœuf de la mari- 
nade, essuyez-le avec des serviettes et faites-le cuire à 7,5 cm du 
grilloir, pendant 4 minutes de chaque côté, ou plus si vous l’aimez 
bien cuit. (S’il résiste légèrement à la pression du doigt, sans être 
très mou ni très ferme, il est à point.) Placez la pièce de viande sur 
un plat chauffé et salez-la avant de la couper en tranches. 


Pour 4 à 6 personnes 

500 g de haricots blancs (frais de 
préférence) 

2 litres d’eau 
65 g d’huile d’olive 
1/2 cuillerée à café de sel 
Poivre noir fraîchement moulu 
4 cuillerées à soupe d’échalotes 
finement hachées 

2 cuillerées à soupe de persil haché, 
de préférence plat 

1 boîte de thon en conserve à l’huile 
d’olive 


Fagioli toscanelli con tonno 

S A T. A DE DE THON AUX HARICOTS BLANCS 

Si vous employez des haricots secs, mettez-les dans une casserole 
pleine d’eau et portez-les à ébullition. Au bout de 2 minutes, retirez-les 
du feu et laissez-les tremper pendant 1 heure. Faites-les cuire ensuite 
dans la même eau, à feu doux, pendant 1 heure 1/2, jusqu’à ce qu’ils 
deviennent tendres. Égouttez, transférez dans un saladier et laissez 
refroidir. 

Préparez une sauce avec de l’huile d’olive, du jus de citron, sel et 
poivre et versez-la sur les haricots. Ajoutez échalotes et persil et 
mélangez. Mettez les haricots dans un plat, partagez le thon en 
morceaux et disposez-les sur les haricots. On peut servir cette salade 
comme entrée ou avec des hors-d’œuvre variés. 


80 


Cacciucco alla livornese 


Pour 6 personnes 


BOUILLABAISSE A LA LIVOURNAISE 

Retournez les langoustes une à une sur le dos et sectionnez la queue. 
Coupez chaque queue en deux dans le sens de la longueur. Détachez 
les grandes pinces du corps et sectionnez les articulations. Incisez 
d’un coup sec, à l’aide d’un couteau tranchant, le dessous de chaque 
pince, ce qui permet ensuite d’extraire plus facilement la chair. 
Découpez les antennes et fendez le corps de la langouste en deux 
dans le sens de la longueur. Jetez l’estomac qui se trouve près de la 
tête et le boyau qui le prolonge. Enlevez et réservez le foie, d’un brun 
verdâtre, et les œufs noirs à l’aspect de caviar, s’il y en a. Chauffez 
J’huile d’olive dans une casserole, à fond épais. Jetez-y l’oignon et 
faites-le cuire à feu doux en remuant fréquemment. Au bout de 8 à 
io minutes, quand il est légèrement doré, ajoutez l’ail, la sauge et 
faites cuire encore i minute en remuant. Versez le vin dans la casserole 
et portez à ébullition sur feu vif, toujours en remuant pour réduire 
le liquide de moitié. Ajoutez ensuite le concentré de tomate dilué, 
le bouillon de palourdes, le laurier et le sel. Baissez le feu et faites 
mijoter la sauce à moitié couverte, pendant 10 minutes. 

Plongez dans la sauce légèrement bouillante le calmar, couvrez 
et prolongez la cuisson pendant io minutes. Ajoutez les langoustes, 
couvrez à nouveau et faites cuire encore pendant 5 minutes. Mettez 
ensuite dans la sauce le poisson. Remettez le couvercle et laissez cuire 
pendant 5 minutes. Ajoutez enfin les coquilles Saint-Jacques et 
prolongez à nouveau la cuisson pendant 5 minutes. A l’aide d’une 
écumoire, puisez dans la casserole, pour les mettre sur le plat, le 
poisson et les crustacés cuits et disposez-les soigneusement. Passez 
au tamis fin le foie et les œufs et ajoutez-les à la sauce chaude. Faites 
mijoter un instant, rectifiez l’assaisonnement, au besoin, et arrosez 
de cette sauce le poisson et les crustacés. Poudrez de persil coupé 
et de zeste de citron râpé. Garnissez le plat tout autour de rôties 
frottées à l’ail. 

rôties A l’ail : 

Chauffez le four en réglant le thermostat au numéro 4. Éparpillez 
les tranches de pain sur une feuille à pâtisserie huilée et faites-les 
rôtir pendant 15 minutes sur la grille centrale du four. Mélangez 
l’huile et l’ail écrasé et frottez de ce mélange les tranches de pain 
rôties. Retournez ensuite les rôties et faites-les dorer au four pendant 
15 minutes encore. 


2 langoustes vivantes de 500 g 
4 cuillerées à soupe d’huile d’olive 
1 oignon finement haché 

1 cuillerée à café de feuilles de sauge 
séchées 

1/2 verre de vin blanc sec 
500 g de calmar (facultatif) coupé 
en tronçons de 1 cm 
500 g de coquilles Saint-Jacques en 
tranches 

250 g de chacune des 2 sortes de poissons 
blancs, choisis entre les espèces 
suivantes : flétan, flet, maquereau, 
sole, rascasse, loup, lieu, labre, 
coupés en tronçons de 5 an 

2 cuillerées à soupe de persil plat 
finement coupé 

1 cuillerée à soupe de zeste de citron 
fraîchement râpé 

2 cuillerées à soupe de concentré 

de tomate dilué dans 1 tasse d’eau 
8 cuillerées à soupe de bouillon 
de palourdes 
2 feuilles de laurier 

1 cuillerée à café de sel 

rôties a l’ail : 

Une douzaine de tranches de pain blanc 
de 2 cm d’épaisseur 

2 à 4 cuillerées à soupe d’huile d’olive 
1 à 2 gousses d’ail finement hachées 


Tortino di car cio fi 

OMELETTE AUX CŒURS D’ARTICHAUTS 

Chauffez le four en réglant le thermostat au numéro 6, battez les 
œufs, pour obtenir la consistance d’une omelette et salez-les. D’autre 
part, chauffez l’huile d’olive dans une casserole. Plongez-y les cœurs 
d’artichauts et faites-les cuire à feu doux pendant 5 minutes en remuant 
fréquemment. Ce temps doit suffire pour les dorer. Disposez les 
cœurs dans le fond et versez dessus les œufs battus. Mettez le plat 
sur la grille supérieure du four pour 15 minutes. Retirez-le dès que 
l’omelette est ferme et ne laisse pas de trace sur le couteau qu’on y 
enfonce. Servez le tortino aussitôt prêt. 

nota - En Italie, le tortino se fait habituellement avec de petits arti- 
chauts. Après les avoir préparés en réservant uniquement la partie 
comestible, on les fait cuire pendant 1 5 minutes avant de les faire sauter. 


Pour 4 personnes 
4 œufs 

1/2 cuillerée à café de sel 
2 cuillerées à soupe d’huile d’olive 
Quelques cœurs d’artichauts frais, coupés 
en quartiers dans le sens de la longueur 


8l 




Zuppa di fagioli con la pasta 

SOUPE DE HARICOTS AUX PÂTES 

Dans une casserole de 3 à 4 litres, mettez les haricots dans 2 litres 
d’eau et faites-les bouillir à feu vif pendant 2 minutes. Retirez du feu, 
laissez les haricots tremper dans l’eau de cuisson pendant 1 heure. 
Égouttez-les et réservez le bouillon. Ajoutez-y de l’eau froide pour 
obtenir 2 litres. Hachez ensemble le jambon, l’oignon et l’ail, pour 
obtenir le mélange appelé battuto . Chauffez l’huile dans une grosse 
casserole, versez-y le battuto et faites-le revenir pendant 10 minutes 
en remuant fréquemment. Ajoutez les haricots, l’eau et le porc, salez 
et poivrez. Portez à ébullition, baissez le feu et laissez mijoter pen- 
dant 1 heure à 1 heure 30 après avoir couvert à moitié, le temps 
d’attendrir les haricots. Retirez le porc salé et dégraissez. Faites cuire 
à nouveau à feu doux, en remuant constamment, pendant 1 minute 
ou 2. Ajoutez les spaghetti et laissez cuire 10 à 15 minutes. Goûtez 
pour voir si la soupe est suffisamment assaisonnée puis versez-la 
dans une soupière et poudrez-la de fromage râpé. 


Pour 4 à 6 personnes 

250 g de haricots blancs 
2 à 2 litres 1/2 d’eau 
250 g de jambon fumé, coupé en 
morceaux de 6 mm 
2 oignons finement hachés 
Quelques branches de céleri finement 
haché 

1 gousse d’ail écrasée 

2 cuillerées à soupe d’huile d’olive 
250 g de porc maigre, en un seul 

morceau 

1 cuillerée 1/2 de sel 

Poivre noir fraîchement moulu 

2 poignées de spaghetti cassés en 
morceaux de 25 mm 

Parmesan fraîchement râpé 


Cenci alla ftorentina 

BEIGNETS DE FLORENCE 

Versez 200 g de farine dans un grand récipient. Faites un puits 
et mettez-y les œufs, les jaunes d’œufs, le rhum, une cuillerée à soupe 
de sucre glace et le sel. En vous servant d’une fourchette, ou à la 
main, mélangez jusqu’à ce que toute la farine soit absorbée, ce qui 
permet de former avec la pâte une boule. Poudrez du restant de 
farine une planche à pâtisserie ou un linge et pétrissez pendant 
10 minutes pour incorporer cette couche de farine. La pâte doit 
être lisse et luisante. Mettez-la à rafraîchir au réfrigérateur pendant 
au moins 1 heure. Faites chauffer très fort dans une poêle bien creuse 
ou une bassine 8 à 10 cm d’huile. Divisez la boule de pâte en 4. Roulez 
le premier quart le temps nécessaire pour que la pâte atteigne la finesse 
d’une feuille de papier et coupez-le, avec une roulette à pâtisserie ou 
un couteau bien tranchant, en rubans longs de 15 cm environ et 
larges d’un peu plus de 1 cm. Faites-en des nœuds sans trop les serrer 
et faites-les frire par 4 ou 5 à la fois. Au bout de 1 à 2 minutes, ils 
sont suffisamment dorés. A l’aide de pinces de cuisine ou d’une 
écumoire, sortez les cenci de la friture et placez-les sur des serviettes 
pour les égoutter. Recommencez la même opération avec le restant 
de la pâte. Au moment de servir, poudrez les cenci de sucre glace. 


Pour obtenir environ 4 douzaines 

225 g de farine ordinaire 
2 œufs entiers 
2 j aimes d’œufs 

2 cuillerées à soupe de rhum blanc 
ou ambré 
Sucre glace 
1 pincée de sel 
Huile 



Pour confectionner des cenci ( ci-contre ), il 
faut préparer une pâte bien étendue 
et la couper en bandes de 12 mm 
de large et de 1 5 à 20 cm de long. 



Prenez chaque ruban de pâte entre 
vos mains, formez un noeud lâche et 
passez-y une extrémité du ruban. 
Évitez de serrer le nœud. 



Jetez les nœuds dans une bassine 
à friture par petites quantités à la fois. 

Dans l’huile bouillante, la pâte gonfle 
et prend la forme caractéristique des cenci. 


83 



* » 





Bologne, capitale 
de ï Italie du Nord 


La boutique d’un marchand 
de volailles et de gibier 
bolonais ne manque pas 
de pittoresque. Sur cette 
photographie, on reconnaît, 
à gauche, un sanglier, 
avec une feuille de laurier 
dans la bouche, le laurier 
étant couramment employé 
pour aromatiser la chair 
de cet animal, à droite, 
une biche suspendue par les 
pattes. La cuisine bolonaise, 
riche et raffinée, donne le ton 
à la gastronomie 
de l’Italie du Nord. 


c . .. 

la Toscane, avec sa capitale, Florence, est la patrie de la cuisine 
italienne la plus pure, Bologna la grassa, comme les Italiens appellent 
cette grande cité de la partie septentrionale de leur pays, peut 
être considérée comme la capitale gastronomique du Nord. Les 
Bolonais, et d'une manière générale les habitants de toute la province 
d’Émilie-Romagne, passent en Italie pour des gloutons. A mon 
avis, il serait plus juste de les qualifier de « bonnes fourchettes ». 
« C'est en Emilie », affirme un écrivain contemporain, « que la cuisine 
italienne atteint le degré de perfection le plus élevé ». Un auteur du 
xix e siècle, Pellegrino Artusi, qui était un gastronome averti, écrit 
dans son livre La scien^a in cucina è Varie di mangiar bene : « Lorsqu'on 
vous parle de la cuisine bolonaise, vous pouvez faire la révérence, 
car elle le mérite. 

C’est une cuisine un peu trop riche, peut-être... mais combien 
succulente et savoureuse. Elle est aussi très saine... les octogénaires 
et les nonagénaires sont en effet plus nombreux [dans cette région] 
que partout ailleurs ». 

L’Emilie-Romagne doit la première partie de son nom double 
à Lépide (Marcus Aemilius Lepidus), personnage important du 
11 e siècle avant notre ère, qui fit construire la voie Émilienne — trans- 
formée aujourd’hui en autoroute — pour relier, à travers la plaine, 
Rimini à Plaisance. 

C’est en son souvenir que la partie septentrionale de la province a 
pris le nom d’Émilie. La partie méridionale fut baptisée Romania 
par les colons de Byzance qui la conquirent au Moyen Age. Par 
la suite, ce nom latin fit place au nom italien Romagna. 

L’Émilie-Romagne est l’une des régions les plus plates d’Italie 
(bien qu’on y trouve de très belles montagnes) et aussi les plus fer- 
tiles. On y cultive le blé et, à un degré moindre, du maïs. C’est cette 


85 


province qui fournit en betteraves les raffineries de sucre de Fer rare. 
Les tomates d’Émilie-Romagne ne sont pas moins savoureuses que 
celles des autres régions d'Italie, La ville de Ravenne a, depuis l’An- 
tiquité, la réputation de produire les meilleures asperges d’Italie, la 
ville de Vignola les meilleures cerises, d’un rouge très foncé. 

Les bovins d’Émilie-Romagne sont réputés même en Toscane. 
Les Bolonais ont une prédilection pour le veau, qu’ils aiment à agré- 
menter de jambon, de fromage, d’herbes fines, d’épices, comme 
dans le mets appelé involtini alla cacciatora , paupiettes de veau 
farcies de jambon et de foies de volaille et parfumées à l’échalote et à 
la sauge (page 100). Les cuscinetti di vitello, escalopes de veau farcies, 
contiennent du fromage et du jambon; on les fait cuire dans un poêlon 
en les arrosant de vin (on trouvera une variante de ce plat page ioo). 

Outre ces deux spécialités, Bologne et PÉmilie-Romagne en général 
sont connues, non seulement en Italie mais dans le monde entier, 
pour leurs pâtes, leur charcuterie (jambon et saucisson) ainsi que 
pour les grosses roues de fromage fabriquées dans la région de Parme. 

Les habitants de l’Émilie-Romagne estiment que leurs pâtes ali- 
mentaires sont imbattables. Elles sont presque toujours servies assai- 
sonnées d’un ragiiy mot qui vient du français ragoût et qui désigne une 
sauce aux oignons, carottes, céleris, tomates, viande de bœuf et de 
porc hachée menu, beurre (page 9 S). 

Les pâtes se consomment en Émilie-Romagne surtout sous forme 
de tagliatelle. Selon une légende bolonaise, les nouilles de cette sorte 
firent pour la première fois leur apparition sur la table d’un seigneur 
qui s’était proposé de reproduire ainsi les cheveux blonds comme 
le lin d’une personne faisant partie de ses convives — Lucrèce Borgia. 
Celle-ci passa d’ailleurs dans l’LIistoire, comme nul n’ignore, non 
point à cause de sa chevelure, mais parce qu’elle avait une habitude 
gastronomique originale, consistant à empoisonner ses invités. La 
légende des tagliatelle contient cependant une part de vérité puisque, 
crues, ces pâtes ont la légèreté et la couleur de cheveux blonds. 
Quoi qu’il en soit, les Bolonais sont convaincus que leurs tagliatelle 
et autres pâtes alimentaires régionales sont sans rivales. 

Le fait est que les ressources locales, s’ajoutant à une science culi- 
naire incontestable, assurent aux pâtes de l’Émilie-Romagne une 
excellente qualité. D’une part, la farine obtenue avec le blé du pays, 
moulue très soigneusement et passée au tamis, donne une fleur de 
farine d’une grande pureté. D’autre part, la pâte inégalable qui en 
résulte est étendue si finement qu’elle devient translucide. 

Les autres spécialités des pâtes bolonaises bénéficient des mêmes 
avantages. Le dîner de Noël commence par des tortellini (page 99), 
petites pâtes en forme d’anneau, farcies d’un mélange de porc, dinde, 
jambon et saucisson hachés et additionnés de fromage, de jaunes 
d’œufs et de noix de muscade. Les tortellini se mangent soit dans un 
consommé, soit comme entrée, au beurre, soit nappés d’une sauce, 
soit enfin — et c’est peut-être la meilleure manière de les savourer — 
avec du beurre, de la crème fraîche et du fromage râpé. « Les tortellini 
sont plus importants que le soleil le samedi ou l’amour pour une 
femme », lisait-on dans un article non signé de la Gaggetta di Bologna, 
le 27 décembre 1874. Et l’auteur ajoutait : « L’origine des tortellini 
se perd dans la nuit des temps ». Les légendes locales sont cependant 
plus précises. En 1925, un auteur italien originaire de Bologne écrivit 
une pièce de théâtre qu’il intitula /’ Inventeur des tortellini . Il s’agit 
d’un cuisinier qui a surpris l’épouse de son maître toute nue pendant 
son sommeil. Comme gage de sa passion sans espoir, il confectionna 
à son intention des pâtes ayant la forme de son nombril. 

Les lasagne , larges rubans de pâtes, se retrouvent un peu partout 
en Italie, mais c’est PÉmilie-Romagne qui en revendique la pater- 
nité. Elles servent, notamment, à confectionner un très bon plat, 


86 


Plaisance 



r- 

Reggio nell'Emilia 

t PflM t#/r- / Cô-nacchio 

^^Modène Coma ccNo &gt; . Por to Ganba.d, 

ÉMILlîN^ROMAGNE 

^-.Bologne I 

•vignola 4'^. Ravenne 

•V/&gt;&gt; Imola 


les lasagne pasticciate . On fait d’abord bouillir les pâtes, on les place 
ensuite dans un plat allant au four, en alternant les couches de lasagne 
avec des couches de ragù et de sauce à la crème, et l’on recouvre le 
tout de fromage râpé avant d’enfourner le plat (page 98). 

Les pâtes de l’Émilie-Romagne peuvent se présenter aussi sous 
forme de cappeletti , c’est-à-dire petits chapeaux. Ces enveloppes 
de pâte farcies de ricotta dans lequel on a incorporé du poulet ou 
du dindon haché, des oeufs et des épices, évoquent en effet des couvre- 
chef. On les mange soit nature, soit avec du ragù y soit avec du beurre 
fondu et du fromage râpé. 

On fabrique du saucisson partout en Italie, mais la palme dans ce 
domaine revient certainement à l’Émilie-Romagne. Les charcuteries 
faites dans d’autres régions de l’Italie sont rarement aussi savou- 
reuses que la mortadelle bolonaise, dont le seul fumet fait venir l’eau 
à la bouche. Ce savoureux saucisson est très ancien puisqu’il existait 
déjà à l’époque où les charcutiers organisèrent leur corporation. Sa 
recette a dû être élaborée dans des monastères, qui furent les premiers 
à utiliser de la viande de porc broyée à l’aide d’un pilon dans un 
mortier spécial appelé mortaio délia carne di maiale (mortier à viande 
de porc). En se contractant, cette expression a donné mortadella . 

Certains considèrent la mortadelle comme la reine de la charcu- 
terie italienne, mais c’est pourtant le jambon de Parme qui a la saveur 
la plus fine. A point, il est d’une teinte rose. Le jambon de Parme 
authentique, exceptionnellement tendre, est fait avec les pattes posté- 
rieures du cochon. On le consomme en tranches fines, à moins qu’il 
ne serve à la préparation d’un plat dont on désire relever le parfum. 
Ainsi, le petti di polio alla bolognese y mets à base de poulet, compte le 
jambon cle Parme parmi ses ingrédients (page 10 1). 

Le jambon cru destiné à devenir le fameux prosciutto di P arma 
subit plusieurs opérations, dont la première consiste à le saler. Cepen- 
dant, la qualité du produit fini est due principalement au séchage 
à l’air de Parme, qui ne demande pas moins de six mois. L’atmosphère 
de cette région paraît en effet douée de vertus particulières qui 
confèrent au jambon sa saveur inégalable. 

Le centre de production des jambons de Parme est la ville de 
Langhirano dont les environs sont particulièrement propices au 
séchage de la viande. On y envoie des jambons de toute l’Italie afin 
qu’ils bénéficient de leurs conditions atmosphériques. Au cours 
d’une année très prospère, les maisons de Langhirano connurent 
une véritable invasion de jambons : les pièces de viande mises à 
sécher encombraient les demeures au point de ne plus laisser de 
place aux occupants. 

Les pattes antérieures du porc, notamment les pieds, fournissent 
la matière première d’une spécialité de Modène : le %ampone. Ayant 
désossé le pied, on le farcit de chair à saucisse bien épicée. 11 n’y a 
pas longtemps encore, la confection d’un % \ampone } qui demande 
beaucoup de temps, faisait partie des tâches de la ménagère. On 
commence par faire tremper le pied pendant 10 à 12 heures, on le 
fait bouillir ensuite à petit feu pendant trois à quatre heures, suivant 
le poids. Depuis 1964, on trouve dans le commerce des ï(a??iponi 
pré-cuits enveloppés dans des feuilles d’aluminium, et il suffit de 
vingt minutes pour terminer la cuisson avant de servir. Les %amponi 




L’Émilie-Romagne qui a Bologne 
pour capitale est une région 
gastronomique fort appréciée des 
vrais gourmets. En dehors de son 
saucisson, la Romagne est réputée pour 
ses délicieuses pâtes farcies et sa 
charcuterie est considérée, à juste 
titre, comme Tune des meilleures du 
monde. Parme est célèbre pour son 
jambon et son fromage, le parmesan; 
Ravenne pour ses délicates asperges; 
Vignola pour ses cerises. La lagune de 
Comacchio, sorte d’immense vivier, 
fourmille d’anguilles. 


87 



Des jambons de Langhirano, mi-salés, 
mi-fumés, sèchent dans un grenier 
face à une fenêtre ouverte donnant 
sur les collines de FÉmilie-Romagne. 
Les producteurs locaux affirment 
que leurs jambons doivent leur saveur 
particulière à un séjour prolongé dans 
ce site montagneux dont Fair 
a des vertus particulières. 


accompagnent généralement d’autres abats bouillis, tels que la tête 
de bœuf ou de veau. On les sert aussi garnis de légumes verts 
ou d’une purée de pois. Modène est connue en outre pour son 
cotechinoy préparé avec la même farce que le ^ampone; toutefois, une 
enveloppe ordinaire de saucisson remplace ici le pied de porc. Outre 
ses produits de charcuterie, Modène a offert à la gastronomie mondiale 
une recette inédite de la côte de porc, la costoletta di maiale, que l’on 
fait braiser dans du vin blanc (page ioi). 

Entre Modène et Parme s’étend le pays du parmesan (en italien 
parmigiano ). Ce fromage, le plus célèbre de tous ceux fabriqués en 
Italie, est sans égal lorsqu’il s’agit de relever le goût des pâtes, du 
riz, des potages et d’autres plats. C’est sans doute parce que le 
parmesan s’harmonise si bien avec de nombreux aliments qu’un 
slogan publicitaire le qualifie de « clef de voûte de la cuisine italienne ». 

Spécialisés dans des produits nourrissants, comme les fromages 
et la charcuterie, l’Émilie-Romagne compte aussi parmi ses chefs- 
d’œuvre culinaires un condiment délicieusement aromatisé, Yaceto 
balsamico, c’est-à-dire vinaigre aux fines herbes. « L’histoire du 
vinaigre aromatisé », écrit un gastronome de l’endroit, « se confond 
avec celle des ducs de Modène ». En effet, ce vinaigre porte souvent 
dans le commerce le nom de aceto del duca . Il s’agit des ducs de la 
célèbre famille d’Este. Chassés de Ferrare, les ducs d’Este vinrent 
s’établir à Modène en 1598. Le vinaigre était alors une denrée si 


88 


précieuse que les testaments commençaient parfois par ces termes : 
« Sain de corps et d’esprit, je lègue mon vinaigre à... » De nos jours, 
ce condiment à l’arôme savant vient assaisonner, dans de grandes 
occasions, la salade et sert à mariner la viande. Celui qu’on emploie 
pour aromatiser les anguilles de Comacchio, dans le district de Ferrare, 
n’a pas la qualité du précédent. La ville de Comacchio, qui est une 
sorte de Venise de la pêche, est construite sur le sable et sur l’eau 
et sillonnée de canaux enjambés par des ponts. Sa grande lagune, dite 
Valli di Comacchio, est un immense vivier contenant de l’eau douce 
mêlée à de l’eau de mer. Dix mille familles y vivent de la pêche, 
dont le produit est composé pour une grande part cl’anguilles. C’est 
à l’automne que la pêche y bat son plein. On permet alors à quelques 
anguilles de s’échapper de la lagune pour leur permettre de frayer. 
Comacchio s’anime à nouveau au printemps, quand les jeunes anguilles, 
guidées par un sens mystérieux, gagnent les eaux de la lagune, qu’elles 
n’ont jamais connues, afin d’y grandir. 

Comacchio et les autres villes de la province de Ferrare sont entou- 
rées d’une campagne très fertile, constituée par des marécages côtiers 
asséchés par Mussolini. Le sol y est très propice à la culture maraî- 
chère et à l’arboriculture. On compte dans cette province environ 
40 000 hectares de vergers, dont la récolte atteint 10 millions de 
tonnes de fruits par an. 60 à 65 % de cette superficie sont réservés 
aux pommes, connues sous des noms parfois étrangers, comme 
Rome Beaufyj Stark Délirions ou Golden Délirions. On y cultive en outre 
les poires de la variété Passe-crassane, en particulier dans la province 
de Ferrare, et plus spécialement aux environs de Tresigallo. 

La province de Ferrare compte parmi ses spécialités le pan pepato 
di rioccolato , sorte de brioche légère faite avec une pâte levée. Aujour- 
d’hui, cette pâtisserie figure principalement au réveillon de la 
Saint- Sylvestre, bien qu’elle constituât à l’origine le dessert tradi- 
tionnel des repas pris au cours de la semaine précédant la veille de 
Noël. Farine, cacao, lait, sucre (ou miel de préférence), épices, amandes 
et 2este de citron, tels en sont ses ingrédients, sans compter la couche 
de chocolat qui la recouvre et les petits bonbons dont elle est par- 
semée. Au festin qu’il donna en 1465 pour célébrer la fête de la 
Saint-Martin, le duc Borso d’Este fit servir un entremets confec- 
tionné d’après la recette du pan pepato , mais enrichi d’un ingrédient 
imprévu : une pièce d’or dans chaque portion. Les boulangers de 
Ferrare avaient l’habitude autrefois d’offrir de ces pâtisseries à leurs 
ducs et au pape. 

Le pain de Porto Garibaldi, ville nommée ainsi en souvenir de 
Garibaldi qui y débarqua en 1849 pour fuir les Autrichiens, a la 
réputation d’être le meilleur de la province. C’est une boule dont la 
croûte se termine sur le dessus par quatre pointes formant une sorte 
de couronne. Au sud-est de Ferrare, se trouve la ville de Ravenne où 
mourut le Dante. Parmi les villes de la province de Ravenne, Faenza 
est connue pour avoir donné son nom à la faïence, dont le procédé 
de fabrication remonte au xn e siècle. Depuis lors, Faenza est un 
des plus grands centres de production de services de table. 

Les fruits de mer sont à la base des principales spécialités gastro- 
nomiques de Ravenne. Le brodetto, sorte de bouillabaisse, est pré- 
senté parfois sous d’autres noms, comme la \nppa di pesce (page 114), 
que l’on peut déguster sur toute la côte italienne. A Rimini, un peu au 
sud de Ravenne, Jules César se serait restauré en l’an 50 avant J.-C. 
avec une bonne portion de brodetto à la mode du pays, avant de 
franchir le petit torrent qui se jette dans la mer à proximité de cette 
ville — le Rubicon. C’est avec la saveur de ce plat dans la bouche, 
semblable à celle de la soupe de poisson dont les habitants de cette 
région se nourrissent encore aujourd’hui, que Jules César devint 
l’homme le plus puissant de l’Empire romain. 


89 


fromages à profusion 


A de rares exceptions près, les Italiens ne sont pas de grands buveurs 
de lait. Pourtant, avec ses 3,4 millions de vaches et plus de 7 millions 
de brebis, de chèvres et même de buffles, leur pays produit du lait en 
abondance. La moitié environ de ce lait est transformée en fromages, 
dont certains comptent parmi les meilleurs du monde. La gamme 
est vaste, du parmesan, dur comme la pierre (ci-dessous) y au provolone 
à pâte molle (à droite ) y tous deux fabriqués depuis mille ans au moins, 
alors que le Bel Paese, fromage fin, à pâte molle, n’est fabriqué que 
depuis cinquante ans. Parmi les fromages italiens, il en est qui ont 
une très longue histoire, d’autres sont des nouveaux venus. Si certains 
ne sont connus qu’à l’échelle régionale ou nationale, nombre d’entre 
eux ont conquis une renommée mondiale. Les grands fromages ont 
ceci de commun avec les grands vins que, savoureux en eux-mêmes, 
ils ont le don d’exalter la saveur d’autres aliments. Le fromage est 
omniprésent dans un repas italien : on en poudre le potage et la 
salade, il améliore les pâtes, la viande et les légumes, il est un compa- 
gnon bienvenu des fruits et un grand ami des vins. Il est difficile de 
concevoir la cuisine italienne sans le concours de divers fromages. 


Un fromager tapote à raide d’un petit 
marteau une roue de parmesan pour 
juger des progrès de l’affinage. 

Quand le parmesan est prêt à la 
consommation, il rend un son particu- 
lier que seule reconnaît Toreille d’un 
expert. 





Le provolone en forme de porcelet rend hommage à la source des jambons et des saucissons essentiels de plus d’un mets bolonais, 


lËÉft 


91 


Une gamme de f romages 


L’illustration ci-contre présente onze sortes de fromages italiens. 
Classés en trois catégories, fromages à râper, fromages de table et 
fromages de cuisine, ils portent des numéros qui correspondent à 
la liste ci-dessous. On trouve un choix plus ou moins grand de fro- 
mages italiens dans les magasins de comestibles italiens de tous les pays. 

Fromages à râper 

1. parmigiano reggiano, le véritable parmesan d’origine. Salé et 
très piquant, il ne s’emploie pratiquement que râpé. On le fabrique en 
Italie du Nord, du 1 5 avril au 1 1 novembre, dans des endroits bien 
déterminés. Les conditions de production sont réglementées. Pour 
garder toute sa saveur, le parmesan doit être râpé au moment de 
servir. Frais et humide, c’est un excellent fromage de table. 

2. pecorino romano. Fromage piquant, fait avec des grumeaux 
de caillebotte de lait de brebis, à l’aide de la présure de caillette (l’un 
des quatre estomacs de l’agneau non sevré). Dans les restaurants 
italiens hors de l’Italie, le pecorino s’emploie couramment pour 
assaisonner les pâtes. 

Fromages de table 

3. TALEGGio. Originaire de la région de Bergame, ce fromage est 
maintenant produit également dans d’autres régions, avec du lait 
caillé égoutté et salé. Son odeur est caractéristique. 

4. fonttna. Sa pâte mi-molle et sa saveur douce valent au fontina, 
produit du Val d’Aoste, d’être classé parmi les grands fromages 
italiens. Il s’harmonise parfaitement avec les truffes dans la fonduta , 
fromage fondu consommé chaud (page ij 6 ). 

5. provolone, variété de caciocavallo (6). Ce fromage ne garde 
sa finesse et son moelleux que pendant deux ou trois mois, au bout 
desquels il devient piquant et fort. Ses producteurs confèrent aux 
pièces de provolone des formes inattendues : poire, melon, porcelet, 
petit bonhomme, saucisse, saint, pêcheur ou simple cylindre. 

7. asiago. Ce fromage piquant et savoureux, à la pâté dure et 
grumeleuse, est fait avec du lait provenant de deux traites : celui 
de la première est écrémé, celui de l’autre entier. 

8 . gorgonzola. Légèrement épicé et à la saveur piquante, il 
compte parmi les grands fromages à pâte persillée. C’est un stracchino ) 
c’est-à-dire un fromage fabriqué avec le lait d’une vache « fatiguée » 
des pâturages alpins. Il fut un temps où, à l’entrée de l’hiver, on 
regroupait les vaches « fatiguées » à Gorgonzola, près de Milan, et 
c’est là que ce chef-d’œuvre incontestable de la gastronomie italienne 
vit le jour. Actuellement, on produit du gorgonzola principalement 
dans la vallée du Pô. 

9. bel paese. Ce fromage à pâte molle, légèrement aromatisé, est 
considéré comme un article de luxe. Son procédé de fabrication a été 
mis au point dans les années 1920, par le fromager Egidio Galbani. 

Fromages de cuisine 

10. ricotta. Variété de fromage blanc frais, humide et non salé; 
employée pour garnir des sandwiches, assaisonner la salade ou les 
lasagnes, ou encore pour farcir des crêpes. Malaxée avec du vin de 
Marsala, la ricotta constitue un dessert savoureux. 

11. MozzARF.TJiA. Fromage appétissant, légèrement acide, fait avec 
du lait de bufflonne d’eau. Il est utilisé dans la confection de pi^as 
et, mélangé avec de la ricotta , comme farce à lasagne . 


92 



Les grumeaux de caillebotte de lait de bufflonne, obtenus avec la présure naturelle, sont soigneusement brisés à la main. C’est la première phase 

de la fabrication du mo^arella. 


Comment on fabrique 
un fromage en Italie 


Les Italiens attachent une importance d’autant plus grande aux 
procédés de fabrication de leurs fromages que ceux-ci constituent 
un important élément de leurs préparations culinaires. Dans le Nord, 
on se sert surtout de fromages du type grana, dont le parmesan est 
la variété la plus connue. Dans le Sud, c’est le mo^garella, fait avec 
du lait de bufflonne, qui est le principal fromage de cuisine. Cepen- 
dant, comme l’Italie est plus riche en bœufs qu’en buffles, l’industrie 
fromagère a surtout recours au lait de vache. En raison de la finesse 
de sa saveur, le mo^gjzrella couronne très bien le repas. La variété 
de ce fromage faite avec du lait de vache, moins parfumée, se prête 
surtout aux préparations culinaires. Les photographies de ces deux 
pages et de celles qui suivent ont été prises dans une fromagerie 
des environs de Mondragone, à une quarantaine de kilomètres de 
Naples. Ici, on n’emploie que du lait de bufflonne, conformément à 
une tradition séculaire. Toutes les opérations, depuis le caillage du 
lait jusqu’au moulage du produit fini, sont exécutées à la main. 


94 



Le fromager verse de Peau chaude sur 
la caillebotte pour faire fondre les 
grumeaux, puis mélange la masse qui 
forme une pâte caoutchouteuse. 


Agités à Laide d’un bol et d’un bâton, 
la masse caoutchouteuse prend peu à 
peu la consistance voulue. Comme à 
tous les autres stades de sa fabrication, 
le fromager se fie à son expérience 
pour décider du moment où la pâte 
est prête. 



V. 






Devant un chaudron d’eau bouillante, le fromager ( ci-contre ) examine la 
consistance d’une cuvée de pâte de mo^arelîa. Elle doit être filamenteuse et 
caoutchouteuse mais non dure. Ci-dessus, des ouvriers spécialisés moulent la pâte à 
moitié refroidie. Les boules ainsi formées finissent de refroidir dans l’eau salée. 

Il ne reste plus qu’à les envelopper dans du papier sulfurisé avant de les mettre 
dans le commerce. 


97 


CHAPITRE V - RECETTES 


Pour 6 à 8 personnes 
PRÉPARATION DES PÂTES : 

6 à 8 litres d’eau 
i cuillerée à soupe de sel 
250 g de lasagne 

PRÉPARATION DE LA GARNITURE : 

45 g de beurre 

30 g de farine 

1/2 litre de lait 

1 grand pot de crème fraîche 

1 pincée de noix de muscade râpée 

1 cuillerée à café de sel 

3/4 de ragü bolognese (ci-dessous) 

80 g de parmesan fraîchement râpé 


Lasagne pasticciate 

LASAGNE A LA VIANDE ET A LA SAUCE 

Dans une casserole ou une marmite, faites bouillir à gros bouillons 
Peau salée. Jetez-y les lasagne en remuant doucement quelques 
minutes à l’aide d’une fourchette en bois pour empêcher les pâtes de 
s’agglutiner. Faites bouillir à feu vif en remuant de temps en temps. 
Il faut que les lasagne soient tendres mais encore al dente , c’est-à-dire 
résistantes à la dent, ce qui demande de 10 à 25 minutes, suivant que 
vous employez des pâtes faites chez soi ou achetées dans le commerce. 
Placez la casserole sous l’eau froide courante afin de refroidir les pâtes. 
Puis égouttez-les et étalez-les sur des serviettes pour les faire sécher. 

Dans une casserole à fond épais, faites fondre le beurre à feu doux 
et incorporez-y la farine. Retirez la casserole du feu, versez-y le lait 
et la crème en battant avec un fouet pour obtenir une pâte homogène. 
Remettez la casserole sur le feu et laissez cuire tout en battant le 
mélange. Quand la sauce parvient à ébullition, elle s’épaissit. Baissez 
alors le feu et laissez mijoter pendant 2 à 3 minutes, en remuant. 
Assaisonnez ensuite loin du feu avec la noix de muscade et le sel. 

Étalez une couche de ragù bolognese sur une épaisseur de 6 mm environ 
au fond d’un plat beurré et chauffé. Recouvrez-la d’une couche de 
béchamel. Étalez 1/3 des lasagne sur la béchamel en débordant 
légèrement. Recommencez deux ou trois fois, en faisant alterner ragù, 
béchamel et lasagne et terminez par une couche de béchamel. Poudrez 
de fromage râpé. Mettez au four et, lorsque la sauce commence à bouil- 
lonner, retirez. Il faut 30 minutes pour gratiner les lasagne pasticciate . 


Pour obtenir environ 2 tasses 1/2 

250 g de jambon fumé, grossièrement 
haché 

2 oignons hachés 
2 carottes coupées en julienne 

1 pied de céleri coupé en julienne 
60 g de beurre 

2 cuillerées à soupe d’huile 
200 g de bœuf haché menu 

125 g de porc maigre haché menu 
1/2 verre de vin blanc 
1/2 litre de bouillon de bœuf 
2 cuillerées à soupe de concentré 
de tomate 

250 g de foies de poulet 
1 pot de crème fraîche 
1 pincée de noix de muscade râpée 
Sel 

Poivre noir fraîchement moulu 


Ragù bolognese 

SAUCE A LA VIANDE 

Hachez assez fin le jambon, les oignons, les carottes et le céleri 
sur une planche. (Ce mélange s’appelle battuto et, quand il est cuit, 
soffritto.) Faites fondre la moitié du beurre à feu doux dans un poêlon. 
Dès qu’il a cessé de mousser, ajoutez-y le battuto et faites cuire, en 
remuant souvent, 10 minutes environ. Quand le mélange commence 
à brunir, transvasez-le dans une casserole à fond épais. Chauffez les 
2 cuillerées à soupe d’huile d’olive dans le même poêlon et mettez-y 
à dorer le bœuf et le porc hachés, à petit feu, en remuant la viande 
pour l’empêcher de former des grumeaux. Arrosez-la de vin, augmentez 
le feu et prolongez la cuisson en remuant jusqu’à l’évaporation du 
liquide. Ajoutez alors la viande au soffritto dans la casserole et versez 
le bouillon et le concentré de tomate. Portez à ébullition à feu vif 
puis baissez le feu et laissez mijoter sous couvercle 45 minutes, en 
remuant de temps en temps. 

D’autre part, faites fondre le restant de beurre dans le même poêlon 
et, lorsqu’il a cessé de mousser, jetez-y les foies de poulet. Faites-les 
cuire le temps de dorer, c’est-à-dire environ 3 à 4 minutes. Coupez 
les foies en petits dés, réservez-les pour les ajouter à la sauce 10 minutes 
avant qu’elle soit prête. Avant de servir, incorporez dans la sauce 
la crème fraîche et chauffez. Goûtez le ragù bolognese et assaisonnez-le 
de noix de muscade, de sel et de poivre. Servez la sauce avec des 
pâtes ou avec des lasagne pasticciate ( ci-dessus ), auquel cas abstenez-vous 
d’y ajouter de la crème. 


98 


Tortellini alla bolognese 

RISSOLES AU POULET ET AU FROMAGE 

Mélangez le poulet haché, le fromage, les jaunes d’œufs, le zeste 
de citron et la noix de muscade dans une jatte. Quand la pâte est 
homogène, ajoutez sel et poivre. Prélevez, d’autre part, sur la pâte 
aux œufs 1/4 et laissez le reste recouvert d’un linge humide pour 
l’empêcher de sécher. Roulez le quart de la pâte sur une planche farinée 
pour obtenir l’épaisseur d’une feuille de papier et découpez des ronds 
à l’aide d’un instrument à pâtisserie ou d’un verre. Placez un peu de 
pâte au poulet au milieu de chacun de ces ronds, humectez-en les 
bords, pliez en deux et pressez fortement le pourtour. Donnez au 
rond de pâte la forme d’un anneau en tirant sur le bord de chaque 
demi-cercle et en l’enroulant autour de votre doigt, tout en pres- 
sant les bords doucement. Les tortellini gagnent à être cuits aussitôt 
confectionnés, mais on peut les conserver jusqu’au lendemain, entourés 
de plastique et mis au réfrigérateur. 

Portez à ébullition l’eau salée, dans une grande casserole ou une 
marmite. Versez-y les tortellini et remuez avec une cuiller en bois 
pendant un moment pour les empêcher de coller. Laissez-les cuire 
pendant environ 8 minutes sans cesser de remuer. Égouttez dans 
une grande passoire et servez avec du ragù bolognese ( page 98) ou comme 
garniture d’un bouillon de bœuf ou de poulet. 


Pour obtenir 80 pièces environ 
(8 à 10 personnes) 


farce : 

3 filets de poulet rôti finement hachés 
et pochés dans le bouillon pendant 
15 minutes 

80 g de parmesan fraîchement râpé 
2 jaunes d’œufs légèrement battus 
1 pincée de zeste de citron râpé 
1 pincée de noix muscade râpée 
Sel, selon le goût 
Poivre noir fraîchement moulu 
Pâtes aux œufs (page 44) 

6 à 8 litres d’eau salée 



1 . Sur une planche farinée, découpez dans une feuille de pâte des 
cercles de 5 cm de diamètre, à l’aide d’un moule ou d’un verre. 



3 . Pressez doucement les bords avec le bout des doigts afin que 
la pâte ne s’ouvre pas durant la cuisson, laissant échapper la farce. 



2. Après avoir humecté les bords du rond de pâte, posez la farce 
par-dessus. Rabattez et serrez. Si les bords sont suffisamment 
humides, le demi-cercle sera bien formé. 



4 . Passez les tortellini un à un autour de votre index et fermez les 
deux extrémités en appuyant sur la pâte. 


99 


Pour 4 personnes 


Cuscinetti di vitello 


16 escalopes carrées, de io cm de côté, 
très fines 

8 tranches carrées, de 8 cm de côté, 
de fromage, fontirn ou gruyère 
8 tranches carrées, de 7 cm de côté, 
de jambon 
Sel 

Poivre noir fraîchement moulu 
Farine 

30 g de beurre 

3 cuillerées à soupe d’huile d’olive 
1/2 verre de vin blanc sec 
12 cuillerées à soupe de bouillon de 
poulet ou de bœuf 


ESCALOPES DE VEAU FARCIES 

Garnissez 8 escalopes de fromage et de jambon et recouvrez-les 
des 8 autres. La viande doit dépasser la garniture. Pressez ensemble 
les bords qui dépassent et faites adhérer ceux-ci plus fortement en 
appuyant avec une bouteille lourde. Salez et poivrez. Roulez ensuite 
chaque double escalope dans de la farine, secouez pour faire tomber 
l’excès. Dans un poêlon, faites fondre le beurre et l’huile à feu moyen. 
Quand la mousse a disparu, mettez dans le poêlon les cuscinetti par 
3 ou 4 à la fois, retournez-les avec une cuiller ou une spatule pour 
les faire dorer de chaque côté. Disposez-les ensuite dans un plat. 

Rejetez une bonne partie de la graisse du poêlon, ne laissant au 
fond qu’une mince couche. Versez-y le vin et portez à ébullition à 
feu vif, en remuant et en grattant les fragments attachés au fond. 
Arrêtez l’ébullition lorsque le vin est réduit de moitié. Versez alors 
dans le poêlon les 2/3 du bouillon et laissez mijoter. Remettez les 
escalopes dans cette sauce, couvrez-les et laissez cuire doucement 
pendant 20 minutes, en ayant soin de retourner chaque morceau au 
bout de 10 minutes. Disposez ensuite les escalopes farcies dans un 
plat chauffé et versez le restant de bouillon dans le poêlon. Faites 
bouillir la sauce pendant 1 minute environ. Ajoutez, au besoin, sel 
et poivre, puis arrosez de cette sauce les cuscinetti et servez. 


Pour 4 à 6 personnes 


Involtini alla cacciatora 


30 g de beurre 

125 g de foies de poulet 

30 g de jambon coupé en lamelles 

Le vert d’une échalote, finement haché 

2 cuillerées à café de persil coupé 

1 pincée de sauge séchée et émiettée 
1 pincée de sel 

Poivre noir fraîchement moulu 
500 g de veau à escalopes, en tranches 
de 1 cm d’épaisseur et aplaties jusqu’à 
6 cm, puis coupées en carrés de 10 cm 
de côté (environ 12 carrés) 

Farine 

30 g de beurre 

3 cuillerées à soupe d’huile d’olive 
1/2 verre de Marsala sec 

1/4 de litre de bouillon 


PAUPIETTES FARCIES 

Sur un feu doux, faites fondre 30 g de beurre en cocotte. Quand le 
beurre a cessé de mousser, plongez-y les foies de volaille et faites-les 
cuire pendant 4 à 5 minutes, en les retournant fréquemment, jusqu’à 
ce qu’ils deviennent très fermes et d’un brun clair. Coupez-les alors 
en cubes de 6 mm et placez-les dans un bol. Faites sauter le jambon 
et l’échalote dans la même cocotte pendant environ 2 minutes, en 
ajoutant du beurre, si nécessaire. Puis, avec une spatule en caoutchouc, 
transportez-les dans le récipient contenant les foies de poulet, ajoutez 
persil, sauge, sel et poivre. Mélangez le tout doucement et goûtez 
pour rectifier, au besoin, l’assaisonnement. 

Posez environ 2 cuillerées à soupe du mélange de foie sur la 
partie inférieure de chaque escalope. Roulez celle-ci et nouez une 
ficelle à chaque bout pour l’empêcher de s’ouvrir. Procédez de la 
même manière avec les autres escalopes et roulez les paupiettes dans 
la farine, sans oublier de les secouer ensuite. Faites fondre 30 g de 
beurre et l’huile dans une cocotte. Quand la graisse a cessé de mousser, 
mettez-y les paupiettes par 4 ou 5 à la fois, et faites-les cuire à feu 
moyen, en les retournant fréquemment. Lorsqu’elles sont bien dorées 
de tous les côtés, disposez-les sur un plat. Rejetez la majeure partie de 
la graisse restée dans la cocotte, ne laissant au fond qu’une mince 
couche. Versez par-dessus le vin, le bouillon et faites bouillir le tout 
à feu vif, pendant 1 à 2 minutes, en détachant les fragments collés au fond. 

Remettez les escalopes dans la cocotte, baissez le feu et faites-les 
mijoter 15 minutes, en les arrosant 1 ou 2 fois du jus, jusqu’à ce que 
la viande ne résiste plus à la pointe du couteau. Avec des pinces de 
cuisine, transportez les paupiettes sur un plat chauffé. Faites bouillir 
le jus à feu vif pour le réduire et l’épaissir. Arrosez-en les escalopes 
et servez. 


100 


Costolette di maiale alla modenese 

CÔTELETTES DE PORC AU VIN BLANC 

Mélangez sauge, romarin, ail, sel et poivre. Appliquez ce mélange 
de chaque côté de la côte en appuyant fortement. Dans une poêle à 
fond épais, faites fondre le beurre et l’huile d’olive à feu doux. Quand 
la mousse est tombée, placez-y les côtes et faites-les saisir pendant 
2 à 3 minutes de chaque côté, en les retournant avec des pinces de 
cuisine. Quand elles sont bien dorées, mettez-les sur un plat. Rejetez 
à peu près la totalité de la graisse, ajoutez-y 1/2 verre de vin et 
portez à ébullition. Remettez les côtelettes dans la poêle, couvrez et 
baissez le feu pour laisser la viande mijoter très doucement. Arrosez 
les côtelettes de temps en temps du jus contenu dans la poêle et 
laissez cuire pendant 25 à 30 minutes. Vérifiez le degré de cuisson avec 
la pointe d’un couteau. Disposez les côtes sur un plat chauffé et 
versez dans la poêle le restant de vin. Portez à ébullition à feu vif 
en remuant et en détachant du fond les fragments collés. Laissez 
réduire de manière à obtenir quelques cuillerées de sauce de consis- 
tance sirupeuse. Enlevez du feu, goûtez pour ajouter au besoin sel 
et poivre, puis incorporez le persil. Arrosez les côtelettes de cette 
sauce et servez. 


Pour 4 personnes 

4 cuillerées à soupe d'huile d’olive 

1 jus de citron 

2 feuilles de laurier émietté 

ï cuillerée à café de feuilles de sauge 
séchées, émiettées 
1 cuillerée à café de feuilles de 
romarin séchées 
1 gousse d’ail écrasée 
1 cuillerée à café de sel 
Poivre noir fraîchement moulu 
4 côtes de porc dans le filet, d’environ 
25 mm d’épaisseur 
30 g de beurre 

1 cuillerée à soupe d’huile d’olive 
1 verre de vin blanc sec 
1 cuillerée à soupe de persil plat 
finement ciselé 


Petit di polio alla bolognese 

POITRINE DE POULET AU JAMBON ET AU FROMAGE 

Chauffez le four en réglant le thermostat au numéro 4. Avec un 
couteau bien aiguisé, découpez en tranches les filets de poulet, de 
manière à obtenir 8 pièces. Disposez-les en les écartant les unes’ des 
autres sur un papier sulfurisé et recouvrez-les d’une deuxième feuille 
de papier. Aplatissez-les légèrement à l’aide du plat d’un hachoir ou 
d’une bouteille lourde. Enlevez le papier. Assaisonnez les tranches de 
poulet avec du sel et du poivre, roulez-les dans la farine et secouez-les 
pour faire tomber le superflu. Dans une sauteuse, faites fondre le 
beurre et l’huile à feu doux et faites-y revenir les tranches de poulet. 
Ne les faites pas cuire trop longtemps. 

Transvasez les tranches de poulet dans un grand plat allant au four, 
sans les serrer trop. Posez sur chacune d’elles une tranche de jambon 
et une tranche de fromage. Poudrez le tout de fromage râpé et arrosez 
de bouillon de poulet. Mettez au four sans recouvrir le plat, sur la 
grille centrale. Les filets de poulet sont prêts au bout de 10 minutes, 
quand le fromage a fondu et a pris une teinte dorée. Servez aussitôt! 


Pour 4 personnes 

4 suprêmes de poulet 
Sel 

Poivre noir fraîchement moulu 
Farine 

50 g de beurre 
2 cuillerées à soupe d’huile 
8 tranches fines de jambon 
8 tranches de fromage fontina , ou 
Bel Paese 

4 cuillerées à café de parmesan 
fraîchement râpé 
2 cuillerées à soupe de bouillon 
de poulet frais ou en conserve 



Coupez le filet de porc en tranches 
de la manière indiquée ci-dessus. 



Au besoin, recouvrez chaque tranche 
d’un papier sulfurisé avant d’aplatir 
la viande avec le plat du hachoir. 



Après avoir fait revenir les tranches 
de filet à l’huile, recouvrez-les de jambon 
et de fromage. 


IOI 





' ■ • ; 


■ ■/•«■VdKSîSÜÎ 






VI 


Venise 

et le Nord-Est 


Ce plateau supportant une 
glace et du café est servi 
chez Florian, l’un des 
établissements les plus 
élégants de la place Saint-Marc, 
à Venise. Les Vénitiens, qui 
ont fait connaître le café 
dans les pays de l’Europe 
occidentale, apportent 
à la préparation de ce 
breuvage des soins infinis. 


T 

J~Jorsqu’on se rend à Venise pour la première fois, il est bon de 
prendre le train à cause de l’agréable surprise qu’il réserve au voyageur. 
Sur le dernier tronçon du parcours, entre Mestre, ville située sur 
le continent, et Venise, qui s’étend sur les lies du golfe de l’Adria- 
tique, tout ce que l’on peut apercevoir, ce sont quelques mâts et une 
grue ou deux, c’est-à-dire le spectacle habituel des ports. La gare 
ne se distingue pas non plus de la plupart des gares de grandes 
villes : des trains partent et arrivent au milieu du tintamarre des haut- 
parleurs, d’une foule de voyageurs pressés, des longues théories de 
chariots où s’entassent des bagages, des porteurs chargés de valises. 
Tout cela semble annoncer le cadre habituel d’une gare, c’est-à-dire 
une place encombrée d’autobus et de voitures roulant dans tous 
les sens, selon des trajectoires inattendues, et un flot de piétons 
intrépides qui n’hésitent pas à déborder des trottoirs pour risquer à 
tout instant leur vie au milieu du tourbillon de scooters et de taxis. 

Rien de tel à Venise. Là, le voyageur ayant franchi le portail de 
la gare se trouve non point sur une place grouillante mais au sommet 
de six marches conduisant tout droit dans l’eau. Au bas de ces escaliers, 
oscillent les silhouettes arquées des gondoles dans le sillage clapotant 
des canots à moteur. Et l’on découvre soudain l’extraordinaire 
Canal Grande, le Grand Canal, dont Gœthe disait qu’il était « la 
plus belle rue du monde ». Cette voie d’eau dessert le centre gastro- 
nomique de la ville, la place Saint-Marc, dans laquelle Napoléon 
voyait la plus somptueuse salle de danse d’Europe. De part et d’autre 
du Grand Canal, comme sur la place et dans les ruelles sinueuses 
derrière la basilique Saint-Marc, se trouvent quelques-uns des 
restaurants les plus réputés du monde. 

Si l’on fait abstraction des églises et des édifices publics, tous les 
bâtiments qui bordent le Grand Canal sont des palais. Ils témoignent 


io 3 


de la splendeur passée de Venise qui, à l’époque de son apogée, 
fut la plus brillante, la plus fastueuse des villes, éclipsant celles^ du 
fabuleux Orient. Sa fortune et ses palais furent édifiés grâce au 
commerce de denrées alimentaires rares, dont cette cité détenait le 
monopole en Europe : sucre, sel, poivre, épices, café. Tout en four- 
nissant à prix d’or ces trésors gastronomiques aux autres pays, Venise 
en usait elle-même généreusement, créant des traditions culinaires 
où l’ingéniosité s’allie au raffinement et qui se sont enrichies par 
des emprunts faits a d’autres pays, sur lesquels Venise, parvenue au 
faîte de sa puissance, avait étendu sa domination. 

Sur les trois régions d’Italie dont l’histoire est intimement liée à 
celle de Venise, la Vénitie est la seule à rester fidèle aux coutumes 
alimentaires purement italiennes. Dans la région du Trentin-Haut- 
Adige, au nord-ouest de Venise, qui fit partie pendant un certain 
temps de l’Empire austro-hongrois, l’influence allemande et autri- 
chienne l’a emporté sur l’italienne. 

Plus loin, la région du Frioul et de la Vénitie julienne, qui comprend 
la côte dalmate des environs de Trieste, offre dans ses menus des 
mets autrichiens, hongrois, slaves et balkaniques. Il fut un temps, 
en effet, où Venise régnait sur toute la côte de l’actuelle Yougos- 
lavie et Trieste fut autrefois le port maritime sur l’Adriatique de 
l’Empire austro-hongrois. 

Aujourd’hui, le touriste qui visite Venise entend être traité à 
l’italienne et les Vénitiens s’efforcent de le satisfaire. Ce qu’on lui 
sert dans les hôtels et restaurants relève de la cuisine italienne, mais 
non pas nécessairement de la cuisine vénitienne. 

Il ne faut pas en conclure que Venise ait sacrifié ses traditions 
culinaires sur l’autel du tourisme. Ainsi, il m’a été donné de faire 
un repas vénitien par excellence au restaurant Colomba. Il a débuté 
par un poisson de la Méditerranée, à chair blanche, appelé or ata, cuit 
avec des moules et des écrevisses et assaisonné de curry, relevé par 
un soupçon d’extrait de tomate, de la marjolaine, une noix de mus- 
cade et des câpres. 

Je pus savourer ensuite un fegato alla veneyjana, c’est-à-dire une 
tranche de foie de veau poêlé aux oignons, fortement poivrée ( page 
ii y). La combinaison foie-oignons se rencontre dans bien des ré- 
gions du monde, mais les Vénitiens en revendiquent la paternité. 
La question est cependant purement académique, car si le foie de 
veau reste dans de nombreux pays un mets plutôt simplet, à Venise 
c’est un vrai régal. Celui que j’ai savouré ce jour-là était heureu- 
sement garni d’une polenta à la mode du pays, qui n’est pas jaune 
comme celle de la plupart des régions du Nord de lTtalie, mais 
blanche et fine parce que faite avec une variété de maïs blanc cultivé 
dans le Frioul et la Vénétie julienne. 

Pour arroser ce repas typiquement vénitien, j’ai porté mon choix 
sur deux crus du Trentin-Haut-Adige, un Casteller blanc et un 
Merlot rouge. Le premier était léger, sec et fruité, comme un vin 
du Rhin, le second chaud et corsé, encore que légèrement piquant. 
La Vénétie, le Frioul, la Vénétie julienne et le Trentin-Haut- 
Adige produisent une gamme de vins assez riche. 

Toute la partie nord-est de l’Italie, à l’exception de la haute 
montagne qui se dresse au nord, est un pays de vignobles tout à fait 
remarquables. Le directeur du restaurant Apicio, qui fait partie 
de l’hôtel Métropole à Rome, m’invita un jour à un dîner pour 
lequel il choisit trois vins de la région de Venise, parmi les plus 
fins : le Pusterla Valle d’Oro, excellent vin blanc, le Vespaiolo, vin 
blanc plus généreux, et un rosé corsé, le Cerasuolo del Piave. LTtalie 
exporte pas mal de vins de cette région. Parmi ceux qui supportent le 
mieux le voyage, il faut nommer le Soave, le Valpolicella et le 
Bardolino (voir page yy). 


104 


M.A. Deana, patron du restaurant Colomba et fervent de Part 
moderne, a décoré les murs de son établissement de peintures contem- 
poraines et fait exécuter la couverture de la carte de son établissement 
par Giorgio de Chirico, qui y déjeunait le même jour que moi. Le 
repas que j’ai commandé à cette occasion eût été, lui aussi, une 
œuvre d’art accomplie s’il n’y avait manqué les deux mets classiques 
de la Vénétie : les scampi (queues de langoustines) et le risi e bisi 
(riz aux petits pois) (page ii/)- En ce qui concerne ce dernier, la saison 
ne s’y prêtait pas. Pour un Vénitien, un vrai, les petits pois ne 
se mangent qu’à l’état de primeur, lorsqu’ils sont jeunes et 
tendres, et, par conséquent, les bons restaurants n’en servent qu’au 
printemps. 

Des gastronomes puristes exigent en outre que les petits pois vien- 
nent de la région côtière comprise entre Chioggia et Burano. Le risi e 
bisi , cuit dans un bouillon de poulet ou de bœuf, formant un plat 
semi-liquide, l’on peut se demander s’il s’agit d’un potage ou de 
légumes. Quoi qu’il en soit, il se mange à la fourchette, même dans 
les restaurants qui le classent parmi les potages. 

Les scampi entrent dans la composition d’une grande variété de 
mets. Ils peuvent figurer dans un brodetto, à côté d’autres fruits de 
rner, se présenter enroulés dans de petites tranches de jambon, ou 
encore bouillis, refroidis et assaisonnés d’huile d’olive, de citron, 
de sel et de poivre. Les scampi peuvent aussi être cuits au four, frits, 
ou encore — formule qui a ma préférence — sautés au beurre et 
parfumés à l’ail (page 116). 

Si les scampi à l’italienne ont été adoptés un peu partout, Venise 
possède une spécialité de fruits de mer que je n’ai rencontrée nulle 
part ailleurs : des huîtres au caviar. Ce dernier n’est pas originaire 
de Russie. Il s’agit d’œufs des esturgeons du Pô, le plus grand des 
fleuves italiens, dont l’embouchure se trouve dans la Vénétie. Le 
secret de cette recette consiste à laisser aux huîtres et au caviar le 
temps d’échanger leur saveur. 

On ouvre l’huître, on la recouvre de caviar, on arrose le tout de 
jus de citron et on le poudre d’une pincée de poivre. Il ne reste plus 
qu’à recouvrir les huîtres de leur coquille et de les remettre dans la 
glace et au réfrigérateur, où elles resteront quelques heures avant 
d’être servies. 

Parmi les plats de poissons vénitiens, ceux qui portent des noms 
appartenant au dialecte de la Vénétie sonnent étrangement même aux 
oreilles d’un Italien. En voici quelques-uns : sfogie in saor (sole à la 
sauce aux herbes fines); sardoni a scotadeo (sardines fraîches grillées, 
rôties ou poêlées, arrosées d’un jus de citron); bisato in tecia (anguille 
aux tomates et aux herbes fines, accompagnée de croûtons frits et 
parsemés de parmesan râpé). 

Les Vénitiens ont plusieurs manières de préparer les anguilles. Le 
plat qui porte le nom de la ville, anguilla alla veneyiana, est servi 
avec du thon et du jus de citron. L'anguilla marinata, anguille mari- 
née à l’huile et au vinaigre, jouit également d’une grande faveur 
(page 117). 

La morue salée ou séchée est très prisée à Venise, ce qui est assez 
étonnant puisqu’il s’agit d’une ville située sur la mer où le poisson 
frais abonde en toutes saisons. Cependant, les Vénitiens partagent 
le goût de la morue conservée avec les habitants de tous les pays 
du Sud-Ouest de l’Europe, notamment la côte basque du Nord de 
l’Espagne, du Portugal, du Midi de la France, de la Sicile ou d’autres 
régions de l’Italie. Ce sont des marins du Nord qui, ayant hérité des 
Vikings leur penchant pour la morue l’ont transmis dans tous les ports 
du Sud de l’Europe. Venise détient plus d’une recette comportant du 
stoccafissoy déformation de l’anglais stockfish et du norvégien stokkfisk. 
Ce nom signifie littéralement « poisson de bâtons », à cause de l’ha- 



Bressanone 


Monlalcone 


'Ç Trieste 
Golfe 
de 

Trieste 


Castelfranco 

Veneto a 


Mestr^ 

.■4 . Murano 

Padoue 

Golfe 

Chiogoia , v £ isg 
Adria 


Vérone 



La gastronomie vénitienne, comme 
Venise elle-même, repose sur la mer. 
Ses deux spécialités sont les scampi et le 
risi e bisi (riz aux petits pois). A Padoue, 
on déguste de la friture de fleur de 
courge; à Rovigo, des betteraves du 
pays; Vicence est connue pour ses 
dindons; Vérone, pour son pan d’oro 
qui accompagne les myrtilles; Trévise, 
pour sa salade de radicchio (variété de 
laitue). Dans le Trentin-Haut-Adige, 
on mange à l’autrichienne. Dans le 
Frioul-Vénétie julienne, les mets 
d’origine slave voisinent avec des 
mets autrichiens. 


105 


bitude qu’ont les pêcheurs nordiques d’étaler la morue sur des 
supports de bois, pour la faire sécher (*). 

La morue conservée au moyen d’un autre procédé, consistant à 
saler le poisson avant de le faire sécher au soleil, posé sur des rochers, 
porte en Italie le nom de baccalà . Elle sert à la préparation de 
plusieurs mets vénitiens, notamment la baccalà mantecato (morue à 
la crème) et la baccalà alla vicentina (morue séchée bouillie dans du 
lait et relevée avec des oignons, de l’ail, des anchois et un soupçon 
de cannelle et d’autres épices). 

Si les habitants de la côte ont une prédilection nette pour le poisson, 
ceux de l’arrière-pays, même à peu de distance de la mer, sont surtout 
des mangeurs de riz, qu’ils agrémentent d’ailleurs souvent de fruits 
de mer. Le risotto con scampi (page 116) en fournit un exemple caracté- 
ristique. La majeure partie de la vallée du Pô, pays de riziculture, 
fut, durant des siècles, soumise à la domination de Venise, ce qui 
explique la place importante faite à cette céréale dans la gastronomie 
vénitienne. La plupart des mets à base de riz sont semi-liquides, 
comme le risi e bisi. Le riso ai gamberi fait exception à cet égard : 
c’est un riz bouilli, égoutté et nappé d’une sauce de crevettes à 
l’huile d’olive, relevée avec de la sauce tomate, de l’ail et du poivre. 
Le gastronome italien Giuseppe Mazzotti écrivait, en 1965, dans 
Une gondole de livraison son ouvrage Le Vie d’Italia : « Les habitants de la Vénétie, en par- 

approvisionne en légumes les boutiques ticulier les Vénitiens, aiment le risotto air onda (risotto en forme de 

et les restaurants de Vemse. Si les canaux 

de cette ville sont aujourd’hui sillonnés 

par des canots automobiles, les gondoles 

continuent à faire office de camions 

et de taxis... pour des gens peu pressés. 




vagues), nom que seul un peuple de navigateurs pouvait donner 
à un plat ». 

Parmi les mets vénitiens comprenant le riz, celui qu’on appelle 
risi con la ua (ce qui, dans le dialecte local, signifie « riz au raisin ») 
mérite une mention particulière. Comme il se prépare avec du raisin 
de Malaga frais, on pourrait s’attendre à ce qu’il soit sucré et pré- 
senté comme entremets. Il n’en est rien. Les autres ingrédients de 
ce plat sont en effet l’ail, l’huile, le persil ainsi que le parmesan râpé 
dont on le poudre au dernier moment. 

La gamme des mets à base de riz comprend également le riz 
« blanc » et le riz « noir ». Il convient de ne pas confondre le risotto 
bianco , qui accompagne généralement le poisson, rendant le plat 
plus consistant, avec le riso in bianco (riz bouilli), appelé ainsi parce 
qu’il n’est pas accommodé avec des tomates. Ce dernier est recom- 
mandé surtout aux dyspeptiques. Le risotto nero, ou risotto con le sep pie, 
est préparé avec de la sèche, dont l’encre colore le riz en noir. Selon 
Mazzotti, « les novices, à la vue de ce plat, froncent les sourcils et 
font la moue : cependant, dès la deuxième bouchée, bien que choqués 
par son apparence, ils sont conquis par sa saveur inattendue ». 

Pourtant, en Italie plus que partout ailleurs, les yeux sont plus 
souvent séduits qu’offusqués par le spectacle quotidien, tant les 
villes conquises naguère par la République de Venise flattent le regard 
des voyageurs par leur pittoresque. Leurs coutumes alimentaires ne 
s’écartent guère, pour la plupart, des traditions gastronomiques de 
la capitale de la Vénétie. Mais chacune d’elles les a enrichies de ses 
mets locaux et des denrées qu’elle produit. Ainsi, Padoue, où Galilée 
enseignait dans une université fondée en 1222, a apporté à la cuisine 
vénitienne les fiori di ^ucca alla padovana, c’est-à-dire les beignets 
de fleurs de courge, et le saore, une sorte de marmelade faite de moût 
de raisin (obtenu avant et pendant la fermentation), de poires et de 
pommes. On peut, en outre, savourer à Padoue une excellente ome- 
lette, un bifteck aux champignons et à la sauce au vin, ainsi que le 
café préparé de diverses manières, allant de Yespresso, noir comme 
de l’encre, au cappuccino, breuvage d’un brun pâle, couleur de la 
robe des Capucins. Les Padouans aiment aussi le caffè alla Borgia, 
c’est-à-dire le café additionné d’eau-de-vie d’abricot et de cannelle. 

Parmi les autres cités de l’ancienne République de Venise, il faut 
citer Rovigo, capitale de la Polésine, du latin Pollicinum , c’est-à- 
dire terre émergée de la mer. Pour être plus exact, le sol de cette 
province est constitué en grande partie par les alluvions du Pô et 
de l’Adige. Les vingt-deux kilomètres qui séparent la côte du port 
d’Adria (très actif entre le vri e siècle avant J.-C. et le v e siècle après 
J.-C., il a donné son nom à l’Adriatique) sont ainsi recouverts d’une 
couche d’humus très fertile. Aussi l’agriculture y est-elle particu- 
lièrement prospère. La betterave sucrière qu’on y cultive permet 
de produire 100 000 tonnes de sucre par an. La charmante et pitto- 
resque ville de Vicence, où vécut, au xvi e siècle, le célèbre archi- 
tecte Palladio, est un centre d’élevage de dindes. La foire annuelle 
qui s’y tient était célèbre autrefois par un jeu cruel : les concurrents, 
qui avaient les yeux bandés, s’efforçaient d’asséner des coups de 
bâton sur la tête des volatiles vivants. Aujourd’hui, ce qui peut arriver 
de pire à une dinde de Vicence, c’est d’être cuisinée con sugo di mela- 
grana (à la sauce de grenade). 

Vérone est surtout connue pour avoir été la patrie de Roméo et 
Juliette. On y trouve, bien entendu, un restaurant portant le nom de 
ces amants célèbres. Les guides de Vérone, se refusant à reconnaître le 
caractère fictif de cette histoire, ne manquent jamais de montrer 
aux touristes les maisons censées avoir été habitées par Roméo et 
Juliette, ainsi que la tombe de cette dernière. Vérone évoque encore 
d’autres souvenirs littéraires. C’est entre les murs de cette ville que 


107 



Le percolateur à espresso permet de 
préparer rapidement un café très fort, 
tel que Faiment les Italiens. Une 
batterie de percolateurs comme celle-ci 
ne chôme pas dans un grand restaurant. 


le Dante, de son vrai nom Dante Alighieri, banni de sa Florence 
natale, trouva refuge au début du xrv e siècle. En son honneur, une 
place de Vérone s’appelle Piazza Dante, et un café, beau spécimen 
de l’architecture du xvm e siècle, porte le nom de Caffe Dante. On peut 
y déguster une spécialité qui fait l’orgueil de Vérone (rivalisant de 
célébrité avec les ruines antiques de Rome), le pan d’oro. Aromatisée 
délicatement à la vanille, cette pâtisserie fond littéralement dans la 
bouche. Elle accompagne avec bonheur un plat de myrtilles servi 
comme dessert, et s’associe à jamais dans mon esprit avec le célèbre 
restaurant des Douze Apôtres, à Vérone. 

Sur le marché de Vérone, tous les produits, du kaki à la pomme 
de terre et de la châtaigne à la caille, sont exposés protégés par des 
ombrelles aux raies multicolores. Les marchandes de quatre-saisons 
aux formes opulentes y ont l’habitude de piquer une feuille de laitue 
ou deux dans leur chevelure. Pour tromper la faim, les vendeurs 
mâchent des bombolini , sortes de gnocchi poudrés de chapelure, 
qu’ils retirent des récipients remplis de graisse bouillante. La Piazza 
delle Erbe (place aux Herbes), où se tient le marché, symbolise aux 
yeux de l’étranger la pérennité des traditions qui relient le présent 
au passé. Les éventaires entourent une fontaine datant de l’Antiquité 
et une colonne vénitienne du xvi e siècle, le tout dominé par les 
palais médiévaux qui bordent la Piazza delle Erbe. 

Quel que soit le charme du marché de Vérone, je préfère, pour 
ma part, celui de Trévise, qui s’étend sur plusieurs places voisines. 
Il fut un temps où les Doges et l’aristocratie vénitienne se trans- 
portaient en été à Trévise, où règne une fraîcheur relative. Aussi 
les traditions du bien-manger sont-elles depuis longtemps enra- 
cinées dans cette ville, surnommée « le jardin de Venise ». Aujourd’hui 
encore, de nombreux connaisseurs affirment que c’est à Trévise que 
l’on mange le mieux à l’italienne. Il est bon de commencer la pro- 
menade à travers les marchés de Trévise par la Piazza dei Signori 
(la place des Seigneurs), dont une partie est réservée exclusivement 
aux champignons, notamment à une espèce de petite taille, couleur 
orange, qui pousse sous les pins dans les collines environnantes. 
Tout près de là, on découvre le marché aux légumes et fruits. Un 
peu plus loin, c’est le marché aux poissons, situé le long des canaux 
où l’on déverse les déchets. Cette manière de se débarrasser des détritus 
ne transforme cependant pas les canaux en égouts, comme c’est le cas 
à Venise (où l’eau stagne plus ou moins). Les canaux de Trévise charrient 
en effet les eaux rapides des torrents de montagne, qui passent par 
la ville avant de déboucher dans la mer, ce qui leur permet de garder 
leur pureté. Les déchets qu’ils recueillent ne tardent pas en outre 
à être dévorés par les mouettes, toujours en quête de nourriture. 

Vers la fin de l’automne et pendant les mois d’hiver, les marchés 
aux légumes de Trévise offrent le radicchio , variété de laitue qui ne 
pousse qu’en Italie. On en distingue deux espèces, dont l’une cultivée 
aux environs de Trévise, l’autre dans la partie sud-ouest de la 
Vénétie, près de Castelfranco Veneto. Quelle qu’en soit la prove- 
nance, le radicchio est non seulement savoureux mais encore plaisant 
à regarder. Un flore che si mangia (une fleur qui se mange), voilà comment 
un poète local a surnommé ce végétal ; d’autres l’ont surnommé 
re delle insalate (reine des salades). Les vertus décoratives du radicchio 
placent le consommateur devant un petit dilemme : faut-il le consi- 
dérer comme un ornement qui fait la joie des yeux, ou le manger 
pour le plaisir du palais ? Un dicton italien résume ce problème sous 
une forme poétique : «Se loguardi, egli e un sorriso ; / Se lo mangi è un para- 
diso : I II radicchio di Treviso ». Ce qui pourrait se traduire (très librement) 
comme suit : « Tu le regardes, c’est merveilleux; / Tu le savoures, 
c’est délicieux ; / Le radicchio est sans égal, de Trévise c’est le régal ». 

Par sa forme, le radicchio rappelle, en plus délicat, la laitue romaine. 


108 


avec cette différence que ses feuilles sont roses à veines blanches. 
La variété de Castelfranco a la forme de la fleur de camélia, sa couleur 
rose n’est pas uniforme, le fond étant plus clair et strié de traînées 
foncées, et sa saveur est plus douce que celle de la variété de Trévise. 
Dans certains restaurants, on sert un mélange de deux sortes de 
radicchio, sous le nom de « salade de Trévise », ce qui indigne les 
puristes, et ils sont nombreux ! Étant en effet très distinctes, les 
deux variétés demandent à être servies séparément. 

La population du Frioul et de la Vénétie julienne est fortement 
attachée à ses traditions en général, et plus particulièrement à ses 
traditions culinaires. Les Frioulais ont bien gagné leur réputation 
de peuple sobre et laborieux. Ainsi, ils continuent à faire cuire leur 
pain eux-mêmes plutôt que d’en acheter dans une boulangerie. Leur 
vie de famille et leurs relations sociales s’organisent comme par le 
passé, autour de Pâtre de la maison, appelé fogher. Celui-ci se dresse 
en général au milieu de la cuisine, surmonté d’une hotte par où 
s’échappent la fumée et les odeurs. Il est entouré d’une grille de fer 
ouvragée supportant les casseroles, les marmites, les brochettes et 
autres ustensiles nécessaires à la cuisson sur la flamme découverte. 

Malgré le traditionalisme culinaire du Frioul et de la Vénétie 
julienne, le Nord-Est de cette province a subi des influences étran- 
gères en raison du voisinage avec des pays slaves et germaniques qui 
ont longtemps fait partie de l’Empire austro-hongrois. C’est ainsi 
qu’on trouve en Vénétie des îlots gastronomiques allemands avec, 
ça et là, des mets hongrois et balkaniques. 

Le Trentin-Haut-Adige ayant constitué, avant la guerre 1914- 
1918, la par de méridionale du Tyrol autrichien, ce qu’on y mange 
aujourd’hui relève en grande partie de la cuisine austro-allemande. 
Mais on y trouve aussi le fameux prosciutto San Daniele y jambon 
séché à Pair comme celui de Parme. Les noms de certains mets ont 
été italianisés, d’autres se sont maintenus sous leur forme primi- 
tive : S chneckensuppe et Satire Suppe (potage aux escargots et potage 
aux tripes); Würstel et Sauerbraten (saucisse et viande mij otées dans 
une sauce au vinaigre). Le Strudel et le Tiroler Krapfen, connus dans 
le monde entier sous leurs noms allemands, sont des pâtisseries 
très en faveur dans cette région. 

Une autre appellation d’origine étrangère utilisée dans le Haut- 
Adige est la goulache (que certains écrivent goulasch ). Ce ragoût hon- 
grois s’est probablement introduit dans cette province du Nord de 
l’Italie en passant par l’Autriche où il s’était imposé. Mais on vous 
servira aussi la goulache à Trieste, sur la frontière yougoslave qui 
n’est pas très éloignée de la Hongrie. 

La rudesse du climat qui règne à Trieste a favorisé l’éclosion d’une 
cuisine plantureuse, qui doit d’ailleurs un certain nombre de ses mets 
à la gastronomie hongroise, notamment un mélange de deux fromages 
(gorgonzola et mascarpone ), additionné de crème fraîche et pimenté avec 
une pâte d’anchois, du cumin, de la ciboulette et de la moutarde. La 
situation géographique de Trieste, qui l’expose aux influences culinaires 
venant de tous côtés, a eu pour effet une grande diversité dans le 
domaine culinaire. Sur les rayons de ma bibliothèque figure un livre 
de cuisine de Trieste qui ne contient pas moins de 182 recettes. A en 
croire l’auteur, tous les mets de différentes origines sont servis dans les 
restaurants de cette ville sous des noms trop fantaisistes pour être 
pris au sérieux, par exemple le « beurre portugais » (malaxé avec 
un jaune d’œuf et de l’extrait de tomate) et la « gelée à la suédoise ». 
En revanche, les dénominations balkaniques et les recettes données 
dans ce livre qui s’y rapportent sont sans doute correctes. Citons, 
entre autres, l’artichaut et le concombre à la grecque (avec de l’huile, 
du jus de citron, du céleri, des feuilles de laurier et des graines de 
fenouil), la jota } un épais potage de haricots, de choux et de farine 



On peut préparer le café à Italienne 
chez soi à l’aide de l’appareil appelé 
napoletana. Remplissez la poche du 
cylindre intérieur avec du café torréfié 
selon le procédé italien et finement 
moulu. Placez le filtre et remplissez 
d’eau le cylindre extérieur. 



Introduisez le cylindre intérieur dans 
le cylindre extérieur rempli d’eau. 

Posez l’appareil par-dessus, le bec 
tourné vers le bas. Faites bouillir à 
petit feu. Retournez ensuite la napoletana 
de manière à orienter le bec vers le haut 
et laissez l’eau passer à travers le filtre. 





Dans un restaurant campagnard près 
de Trévise, on fait rôtir à la broche les 
poulets, les perdrix et d'autres espèces 
de gibier à plumes, sur un fogber placé 
au milieu de la salle afin de la chauffer 
par la même occasion. Les broches 
tournent à des vitesses variables, réglées 
par un mouvement d’horlogerie. 

Au cours de la cuisson, on arrose les 
volailles avec du saindoux bouillant. 


de maïs, que certains enrichissent de grattons de porc fumé) et des 
gnocchi au powidl (marmelade de prune). 

En ce qui concerne l’influence balkanique, le mets le plus fameux 
que la cuisine italienne lui doit n’est pas, chose curieuse, une spé- 
cialité de Trieste, mais celle d’une ville située tout à l’ouest du 
Trentin-Haut-Adige. Il s’agit du « Plateau d’Éléphant », qui figure 
sur la carte de l’hôtel Elefante, à Bressanone. A son origine il faut 
voir sans doute le mets traditionnel serbe, la Balkanska plosca . Il 
s’agit d’une boule de riz épicée et garnie de viandes de toutes sortes, 
« un mélange bizarre de champ et de forêt, d’amer et de doux, de 
rude et de délicat, de chaud et de froid, d’humide et de sec, de léger 
et de lourd. » Cette définition que Pétrarque a donné des banquets 
du xw e siècle s’applique parfaitement au « Plateau d’Éléphant » tel 
qu’on le sert à l’hôtel du même nom. 

La légende ne dit pas par quelle voie cette recette est passée de la 
Serbie à Bressanone, et d’ailleurs le chef de l’Elefante qui l’exécute 
en ignore l’origine balkanique. Si l’on s’étonne de manger à la serbe 
dans une ville aussi éloignée de ce pays, le nom de ce plat évoquant 
des pays exotiques n’est guère moins inattendu dans un cadre 
alpestre. Le Plateau cl’Éléphant a été baptisé ainsi en souvenir d’un 
éléphant nommé Salomon qui arriva à Bressanone au xvi e siècle, 
c’est-à-dire à une époque où ces pachydermes étaient pratiquement 
inconnus en Europe. (Quant aux éléphants qu’Annibal amena dans la 
péninsule en 217 avant J.-C. en passant par les Alpes, on peut affirmer 
que ces animaux n’ont pas fait halte à Bressanone, encore qu’on ne 
connaisse pas exactement l’itinéraire du célèbre Carthaginois). 

Offert par Jean U, roi du Portugal, à Maximilien d’Autriche, en 
1551, Salomon, après avoir été débarqué à Gênes, fit route vers 
Vienne, sous bonne escorte. En passant par Bressanone, ses convoyeurs 
apprirent que le col du Brenner était bloqué par la neige. Ils déci- 
dèrent donc de prendre leurs quartiers d’hiver dans cette ville et 


110 




s’installèrent à l’auberge Herberge am Hohen Feld, fondée en 1420, qui 
ne s’était signalée jusque-là par aucun fait particulier. C’est Salomon 
qui lui apporta la renommée. Les neiges fondues, l’éléphant reprit 
la route avec son escorte. Le patron de l’hôtellerie eut alors l’idée 
de changer son enseigne en souvenir de cet hôte mémorable. 

Le Plateau d’Éléphant, devenu la spécialité de l’hôtel Ele- 
fante, se distingue par des proportions réellement éléphantines. 
Il comporte trois plats : le premier est un choix de hors-d’œuvre 
— sardines, thon, œufs durs à la mayonnaise, jambon, salami, saucisses 
diverses, tomates en tranches et salades de saison — bref un antipasto 
pantagruélique. Le second, servi sur un plateau long de près d’un 
mètre, est une montagne de viande et de légumes, dont les éléments 
peuvent varier mais qui doit comporter au moins six sortes de viandes, 
et douze sortes de légumes. Le plateau qu’on m’a servi était composé 
de steaks grillés, de viande hachée, de côtes de porc, de mouton et 
d’agneau, d’escalopes, de foie grillé, de jambon bouilli et de che- 
vreuil, le tout garni de choucroute, de riz, de pommes de terre 
(préparées de cinq manières), de macaroni, de spaghetti, de pois, de 
carottes, d’épinards, de tomates frites, de haricots, de courgettes, de 
laitue et de concombre. Un convive qui garde encore de l’appétit 
fait face à un troisième plat vraiment irrésistible, consistant en une 
gamme de fromages, de pâtisseries et de fruits crus et cuits. 

Si vous décidez de visiter Bressanone et de goûter au Plateau 
d’Éléphant, vous feriez bien de le faire en nombreuse compagnie. 
Le chef ne prépare en effet ce mets que pour quatre personnes au 
moins. On raconte dans le pays qu’un client a exigé un jour un Plateau 
d’Éléphant pour lui tout seul. Il s’agissait d’un pari, qu’il a gagné, mais 
il est mort quelque temps après. La direction de l’établissement donne 
une version différente de l’histoire. «Bien sûr qu’il est mort quelque 
temps après», m’a-t-on dit. « Tout le monde meurt quelque temps après. 
Cet homme là est mort longtemps après. Il faisait de l’artériosclérose ». 


Autour d’un petit âtre familial, dans la 
cuisine d’une maison de campagne de 
Torcello, île vénitienne, les maîtres 
des lieux, prêts à se mettre à table, 
attendent que la soupe aux haricots, 
plat de résistance du dîner, soit cuite. 
Le bois de chauffage est dans une 
corbeille, sous la cheminée. 


III 



La cuisine de la villa Piovene, près de Vicence, datant du xvm e siècle, 
n’a guère changé depuis que la maison a été construite. La cuisinière 
(devant l’évier , à gauche ), au service des propriétaires de la villa depuis 
cinquante ans, a accepté l’installation d’un fourneau à ga2. C’est cependant 
dans l’âtre qu’elle fait mijoter les petits plats qu’elle soigne particulièrement. 


1 1 2 


f 

i 

h 

( 

if 

i 

Si 

!i 

; l, 


5 

M 






Un vieux moulin à café, une 
balance de Roberval et un 
batterie de casseroles de 
cuivre ornent cette cuisine 
ancienne. Pendant la Seconde 
Guerre mondiale, 
les casseroles de cuivre ont 
pu échapper à la réquisition 
par l’État grâce à leur 
intérêt historique. Elles 
constituent en effet une 
collection à peu près unique 
en son genre. 





" jp • v iH 

si 

m 




■ 




wm 


jm 

V - | glS 

'■-■'km 

■S 

fu 


L’évier est la pièce la plus 
ancienne de cette cuisine, 
son marbre rose ayant été 
taillé au xvi e siècle à 
l’intention d’un monastère. 

Il ne fut installé dans la villa 
Piovene que bien plus tard. 
La cuisinière y lave chaque 
jour la vaisselle dans des 
baquets en bois, puis la met 
à sécher dans un égouttoir. 


113 


CHAPITRE V JL - RECETTES 


Pour 6 à 8 personnes 


Zuppa di pesce 


1 kg de têtes et d’arêtes de poissons 

3/4 de litre d’eau 

1/4 de litre de vin blanc sec 

2 ou 3 oignons émincés 

2 pieds de céleri avec feuilles 

3 branches de persil 

1 feuille de laurier 

1/4 de cuillerée à café de thym en 
poudre 

6 cuillerées à soupe d’huile d’olive 

1 kg de chacune de 3 sortes de poissons : 
carrelet, morue, perche, lieu, rascasse, 
maquereau, loup, coupés en tronçons 
de 5 cm 

500 g de pulpe de tomates épluchées, 
épépinées et légèrement pressées 

3 cuillerées à café de persil finement 
ciselé 

2 gousses d’ail écrasées 

1/2 cuillerée à café de marjolaine 
séchée et émiettée 

1 pincée de safran en poudre 

1 cuillerée à café de sel 

1 pincée de poivre noir fraîchement 
moulu 

1 cuillerée à café de zeste de citron 
râpé 


114 


SOUPE DE POISSON 

Une fois cuite , cette soupe n'est pas très abondante par rapport au nombre 
de convives. C'est qu'il s'agit en réalité d'un plat de poisson nageant dans la 
sauce. Néanmoins , on sert ce mets comme me soupe } avec me cuiller. 

Dans une grande casserole émaillée ou en métal inoxydable, placez 
têtes et arêtes de poissons avec Feau et le vin. Portez à ébullition à 
feu vif, en écumant. Ajoutez oignons, céleri, branches de persil, 
laurier, thym et faites bouillir à nouveau. Baissez le feu et laissez 
mijoter à découvert pendant 20 minutes. Passez le bouillon au tamis 





dans une soupière ou une casserole, en écrasant énergiquement les 
morceaux de poisson et de légumes pour en extraire tout le jus avant 
de les jeter. 

D'autre part, chauffez l’huile d’olive dans une casserole de 4 à 
5 litres jusqu’à ce qu’elle soit sur le point de fumer. Faites dorer le 
poisson à feu assez vif, pendant 2 à 3 minutes seulement de chaque 
côté. Penchez ensuite légèrement la casserole pour en retirer 2 à 
3 cuillerées à soupe d’huile. Jetez le safran dans le bouillon de poisson, 
ainsi que les tomates, 1 cuillerée de persil coupé, l’ail, la marjolaine, 
le sel et le poivre. Mettez la soupe sur le feu en remuant. Quand elle 
commence à frémir, baissez le feu, mettez le couvercle et faites cuire 
pendant 5 à 8 minutes jusqu’à ce que les morceaux de poisson ne 
résistent plus aux dents d’une fourchette. Veillez à ne pas trop 
prolonger la cuisson. Goûtez et ajoutez au besoin sel et poivre. 
Parsemez la soupe du restant de persil ciselé et du zeste de citron 
râpé. Servir dans la casserole. 




Pour 6 à S personnes 


500 g de langoustines 

1 kg de tètes de poissons 

2 litres d’eau 

8 cuillerées de vin blanc sec 
2 petits oignons émincés 

1 carotte en rondelles 

2 branches de persil 
1 feuille de laurier 
75 g de beurre 

1 gousse d’ail écrasée 
650 g de riz, de préférence du riz 
d’Italie 

60 g de beurre 

80 g de parmesan râpé 


Risotto con scampi 

RIZ AUX LANGOUSTINES 

Nettoyez soigneusement les langoustines et réservez les carapaces. 
A l’aide d’un petit couteau bien aiguisé, découpez dans chaque lan- 
goustine la veine intestinale qui est blanche. Lavez-les rapidement à 
l’eau froide courante et épongez avec une serviette, un linge ou un 
papier. 

Dans une casserole, placez les carapaces de langoustine ainsi que 
les têtes et rognures de poisson. Versez-y l’eau et le vin et portez à 
ébullition à feu vif en écumant. Ajoutez oignons, carotte, persil et 
feuille de laurier. Baissez le feu et laissez mijoter à moitié couvert et 
en écumant de temps en temps, pendant 30 minutes. Retirez du feu 
et passez le bouillon au tamis dans une autre casserole, en pressant 
les restes de poisson et les légumes avec le dos d’une cuiller, pour 
en retirer le jus avant de les jeter. Mettez la casserole de bouillon 
tamisé à petit feu et laissez mijoter. 

Dans une sauteuse à fond épais, faites fondre à feu modéré 1 cuil- 
lerée à soupe de beurre, jetez-y le riz et faites cuire en remuant cons- 
tamment, pendant 2 à 3 minutes jusqu’à ce que les grains deviennent 
légèrement opaques. Ajoutez 1/2 litre du bouillon de poisson. Laissez 
cuire le riz sans mettre le couvercle, à feu doux, en remuant de temps 
en temps, jusqu’à ce que la totalité du liquide soit absorbée. Versez 
alors encore 1 /z litre de bouillon. Lorsqu’il sera absorbé à son tour, 
le riz sera tendre. S’il restait trop ferme, ajoutez au besoin encore 
du bouillon par 1 jz tasse le temps nécessaire pour permettre au riz 
de cuire à point. 

A l’aide d’une fourchette, introduisez dans le riz les langoustines 
décortiquées. Incorporez-)^ 60 g de beurre et tout à fait à la fin le 
parmesan fraîchement râpé. Servez le risotto con scampi dès qu’il est 
crémeux et très chaud. 


Pour 6 personnes 

1 kg de langoustines 
125 g de beurre 
100 g d’huile d’olive 

1 jus de citron 

Quelques échalotes (ou de la ciboulette) 
hachées 

2 ou 3 gousses d’ail écrasées 
1 cuillerée à café de sel 
Poivre noir fraîchement moulu 

4 cuillerées à soupe de persil plat, 
coupé 

Citrons coupés en quartiers 


Scampi alla griglia 

LANGOUSTINES GRILLÉES 

Retirez la carapace des langoustines en veillant à ne pas détacher 
le segment de la queue. Fendez la paroi abdominale de chacune d’elles 
sur toute sa longueur afin d’extraire le boyau. Lavez les langoustines 
rapidement à l’eau courante froide et séchez-les avec une serviette. 

Chauffez le grilloir du four au maximum. Faites fondre le beurre, 
sans le laisser brunir, dans un plat allant au four suffisamment grand 
pour contenir toutes les langoustines en une seule couche, versez-y 
de l’huile d’olive, le jus de citron, les échalotes, l’ail, le sel et une 
pincée de poivre, disposez les langoustines dans le plat après les 
avoir enduites de beurre et d’huile, de chaque côté. Faites-les griller 
en les exposant à la chaleur du four à une distance de 8 à 10 cm du 
grilloir, pendant 5 minutes, puis retournez-les et faites-les griller 
encore 5 à 10 minutes. Elles doivent être légèrement brunies mais 
fermes. Ne prolongez pas trop la cuisson. A l’aide de pinces de cuisine, 
placez-les une à une dans le plat à servir, chauffé au préalable, arrosez- 
les de la sauce de cuisson et poudrez-les de fromage râpé. Garnissez 
le plat de quartiers de citron et servez. 


116 


Risi e bisi 


Pouf 6 personnes 


RIZ AUX PETITS POIS 

Faites bouillir doucement dans une casserole, à petit feu, le bouillon 
de poulet. Dans un poêlon, faites fondre sur une petite flamme 60 g 
de beurre. Mettez-y les oignons et faites-les revenir pour qu’ils 
deviennent transparents sans brunir. Ajoutez les petits pois, le riz 
et le jambon coupé. Faites cuire pendant i minute ou 2. Quand le 
riz est bien enrobé de beurre et légèrement opaque, versez dans le 
poêlon 1/2 litre de bouillon et faites cuire sans mettre le couvercle 
pendant 5 minutes, en remuant de temps en temps. Dès que le liquide 
est entièrement absorbé, ajoutez encore 1/4 de litre de bouillon. 
Remuez et attendez qu’il soit absorbé à son tour. Ajoutez alors à 
nouveau 1/4 de litre de bouillon. Quand le poêlon ne contient 
presque plus de liquide, le riz et les petits pois devraient être tendres. 
(Dans le cas contraire, ajoutez encore un peu de bouillon et conti- 
nuez à remuer.) Avant de servir, ajoutez le beurre à moitié fondu et 
le fromage râpé. Ce plat doit être servi crémeux et chaud. 

N. du P. : Une autre solution pour la ménagère française serait d’utiliser 500 g de 
poitrine fumée à la place du jambon. En tout cas, il vous faut 500 g de jambon. 


1/4 de litre de bouillon de poulet 
60 g de beurre 
2 oignons finement hachés 
500 g de petits pois frais 
300 g de riz, de préférence du riz 
d’Italie 

125 g de jambon fumé, coupé en dés 
30 g de beurre amolli 
80 g de parmesan râpé 


Fegato alla vene^iana 

FOIE DE VEAU A LA VÉNITIENNE 

Chauffez 2 cuillerées à soupe d’huile dans une poêle épaisse. Faites 
revenir les oignons à feu moyen, en les retournant, pendant 7 à 
8 minutes. Ajoutez la sauge et laissez cuire pendant 2 à 3 minutes. 
Quand les oignons sont mous et dorés, enlevez la poêle du feu. 

Séchez les morceaux de foie avec une serviette, salez et poivrez. 
Dans une autre poêle, chauffez les 2 autres cuillerées à soupe d’huile 
et, quand elle est sur le point de fumer, jetez-y les morceaux de 
foie et faites-les sauter, en les retournant plusieurs fois, pendant 2 à 
3 minutes, pour les saisir de chaque côté. Reportez-les ensuite, ainsi 
que les oignons, sur un plat chauffé. Versez le vinaigre dans la poêle 
et faites bouillir à feu vif 2 minutes, en grattant le fond pour en détacher 
les fragments qui y sont restés collés. Arrosez le foie de la sauce, 
couvrez-le d’oignons et parsemez-le de persil. Servez immédiatement. 


Pour 4 personnes 

4 cuillerées à soupe d’huiJe d’olive 
2 oignons émincés 

1 pincée de feuilles de sauge séchées 
500 g de foie de veau, coupé 

horizontalement en lamelles de 6 mm 
Sel 

Poivre noir fraîchement moulu 

2 cuillerées à soupe de vinaigre de 
vin, blanc de préférence 

2 cuillerées à soupe de persil coupé 


Anguilla marinata 

ANGUILLE MARINÉE 

Chauffez 1/4 de litre d’huile d’olive dans une casserole. Ajoutez 
oignons, ail, thym, laurier, grains de poivre, sel et faites cuire à feu 
doux, en remuant fréquemment, pendant 7 à 8 minutes, jusqu’à ce 
que les oignons deviennent transparents. Versez dans la casserole le 
vinaigre et l’eau, portez à ébullition, baissez le feu et laissez mijoter la 
marinade, sans mettre le couvercle, pendant 20 minutes. 

Arrosez les tronçons d’anguille de jus de citron, roulez-les dans 
la farine, secouez-les pour qu’ils n’en gardent pas une couche trop 
épaisse. Chauffez 2 cuillerées à soupe d’huile d’olive dans un poêlon 
épais. Quand elle est sur le point de fumer, faites revenir les tronçons 
d’anguille, par 5 à 6 morceaux à la fois, et laissez-les cuire à feu vif 
pendant 4 à 5 minutes. Si nécessaire, ajoutez de l’huile. Placez les 
morceaux de poisson dans un plat allant au four, en verrerie, en 
porcelaine ou en fonte émaillée et versez dessus la marinade chaude. 
Dès que le contenu du plat est refroidi, couvrez-le et mettez-le au 
réfrigérateur pour 24 heures. Avant de servir, disposez les tronçons 
d’anguille sur un plat et arrosez-les d’un peu de marinade. 


Pour 42 6 personnes 

1/4 de litre d’huile d’olive 
500 g d’oignons émincés 
6 gousses d’ail écrasées 

1 cuillerée à café de thym séché 
z feuilles de laurier, émiettées 
Farine 

2 à 4 cuillerées à soupe d’huile 
d’olive 

8 grains de poivre 
1 cuillerée à soupe de sel 
1/4 de litre de vinaigre de vin, blanc 
de préférence 
1/4 de litre d’eau 

1 anguille de 1 kg, nettoyée et coupée 
en tronçons de 8 cm d’épaisseur 









VII 


Gênes 

et la Ligurie 


Les fruits de mer sont à 
la base de maint plat 
ligurien. Parmi ceux 
présentés ci-contre, on 
reconnaît un poulpe (en 
haut, à gauche), des sars, 
un denté et une perche 
de mer ( au milieu) , des 
rougets (en bas, à gauche) 
et un mulet (en bas, à 
droite ) . 


A 

-Z Jl l’époque où des gallons, revenant de leurs lointaines expéditions, 
regagnaient les rivages familiers du golfe de Gênes, le premier mes- 
sage qui leur parvenait de la terre était le parfum du basilic porté 
jusqu’au large par la brise marine. En humant cette odeur fami- 
lière, les navigateurs pouvaient être certains que les collines domi- 
nant Gênes, couvertes d’herbes aromatiques, seraient bientôt en vue. 

Le passé maritime du port de Gênes explique la passion de ses habi- 
tants pour les légumes verts et les herbes fines, ainsi que le rôle extrê- 
mement important que ces éléments végétaux ont de tout temps joué 
dans la cuisine génoise. Déjà du temps de Christophe Colomb et 
d’Andrea Doria, amiral et homme d’État, les herbes aromatiques consti- 
tuaient, en Ligurie, des ingrédients culinaires de première importance. 
« La cuisine génoise», écrit le marquis Giuseppe Gavotti, secrétaire 
général de l’Académie culinaire de Savone, près de Gênes, «utilise rare- 
ment les épices, auxquelles elle préfère les herbes les plus diverses. 
Cette tendance reflète le besoin qu’éprouvaient les navigateurs, entre 
deux traversées, de retrouver des aliments frais d’origine végétale». 

Dans une lettre à ses protecteurs royaux, Christophe Colomb expo- 
sait les raisons de ce phénomène. Sa lecture est très instructive : on y 
apprend entre autres qu’en mer l’ordinaire des équipages était composé, 
outre les inévitables biscuits secs, de viande, de poisson, de lentilles 
et de pois chiches. L’Histoire ne nous dit pas si les grands capitaines 
génois partageaient ces rations avec leurs hommes. Quoi qu’il en soit, 
dans les ports, ils ne se privaient de rien. Andrea Doria, du moins, 
offrait des festins somptueux à ses amis. Après avoir soutenu pen- 
dant quelque temps François I er dans ses campagnes d’Italie, il 
offrit ses services à l’adversaire de ce dernier. En 1533, il fit construire 
une jetée tout spécialement pour servir de cadre à un festin donné en 
l’honneur de Charles-Quint. Après le repas, la vaisselle en or et en 


argent était jetée à la mer « où folâtraient les naïades et les tritons », 
pour citer Je récit d’un contemporain. Le geste était spectaculaire à sou- 
hait, mais on oubliait d’ajouter que des filets tendus astucieusement sous 
la surface recueillaient les plats précieux, en prévision d’autres banquets. 

Une précaution de ce genre n’avait rien d’étonnant chez un Andrea 
Doria, personnage très représentatif d’une société qui vouait à l’argent 
un culte quasi religieux. Les Génois étaient, à cette époque, passés 
maîtres dans l’art d’établir des fortunes et de les faire fructifier. C’est 
à eux que l’on doit les assurances maritimes et les chèques bancaires. 
Un dicton latin ne proclamait-il pas : Genuensis ergo mercator — Génois 
donc commerçant ? L’esprit mercantile des habitants de ce grand 
port explique sans doute pourquoi les épices sont si peu utilisées 
dans la cuisine génoise. 

Comme Venise, sa grande rivale sur les mers. Gênes s’enrichit 
grâce au commerce des épices rapportées d’Orient. Mais si les 
Vénitiens en faisaient profiter leur cuisine, les Génois, eux, consi- 
déraient ces produits de pays lointains uniquement comme une 
marchandise, bonne à échanger contre de l’or. 

C’est donc aux herbes aromatiques poussant sur les collines proches 
que les Génois faisaient appel pour relever leurs aliments, et ce sont 
ces herbes qui confèrent aujourd’hui encore à la cuisine génoise son 
caractère propre. 

Le basilic, avec son parfum spécifique, est l’âme de la sauce 
génoise traditionnelle, le pesto , dont les autres ingrédients sont le 
fromage et l’ail. 

La sauge et le romarin donnent du piquant à la langouste grillée 
à la ligurienne, un peu fade sans cela. 

La marjolaine enrichit de son parfum la rima alla genovese ( page 128 ), 
une sorte de pain de viande; enfin, les jeunes feuilles de salsifis sont 
indispensables à la préparation du cappon magro , plat particulièrement 
compliqué. Le basilic abonde en Ligurie plus que partout ailleurs. 
Tout comme les primeurs liguriennes — fenouil, concombre, tomates 
et asperges — il est cultivé en serre par des maraîchers, en vue d’être 
exporté dans toute l’Europe pendant les mois d’hiver. 

Les ressources alimentaires de la mer ne sont pas moins importantes 
pour la Ligurie que celles de son agriculture. Les moules de Ligurie 
sont exceptionnellement savoureuses et elles abondent dans le golfe 
de La Spezia. Frédéric Barberousse le savait bien, qui, en 1154, quand 
ses vassaux ligures l’attendaient à Rome, exigea d’eux un bouclier 
rempli de moules. 

Les huîtres liguriennes, consommées avec un jus de citron, sont 
aussi très réputées. Les eaux de cette province abritent à peu près 
toutes les espèces de poissons méditerranéens, d’où une grande 
variété de plats à base de poissons, depuis le riuppi et la %uppa di 
C0 KKP (P a &amp; e I2 9)&gt; variétés locales de la soupe de poissons et de moules, 
jusqu’au bignè di pesa misti , friture de poissons divers (page 

Tous ces fruits de mer et de sol ont permis à la cuisine génoise de 
se perfectionner tout en se diversifiant. L’un des hors-d’œuvre les 
plus typiques de la région est un filet de dauphin séché au soleil et 
à la brise marine, garni de crudités. Le minestrone — dont les Génois 
revendiquent la paternité — contient, en Ligurie, un choix de légumes 
particulièrement vaste. Les repas que j’ai eu l’occasion de faire à 
Gênes m’ont laissé surtout le souvenir de ces deux plats. 

La table du restaurant génois à l’enseigne de La Santa est de premier 
ordre mais, pour parvenir jusque-là, il ne faut pas hésiter à s’éloigner 
des grandes artères de la ville. Si vous demandez à un chauffeur de 
taxi de vous y conduire, il ne vous le refusera pas mais vous fera 
descendre à l’entrée d’une ruelle sombre et étroite, portant le nom de 
Vico Indoratori, en vous invitant à poursuivre votre chemin à pied. 
Précaution fort compréhensible, car il est impossible de faire un 


120 



demi-tour dans cette venelle. Or, si on la suit jusqu’au bout, on 
débouche dans un quartier comme on en trouve dans tous les ports 
et où il vaut mieux ne pas s’aventurer. Si les marins sont aujourd’hui 
moins avides de nourriture fraîche que par le passé, leurs voyages 
au long cours éveillent en eux d’autres appétits que Gênes les 
aide à satisfaire. Pour en revenir au restaurant de La Santa, éta- 
blissement tout à fait respectable, il ne déçoit pas les touristes dont 
l’appétit a pour objet un repas fin. 

C’est chez La Santa que j’ai goûté pour la première fois au pesto 
(page 129 ) j spécialité du pays. Ce nom désigne une pâte de fromage 
piquant, à odeur très forte, qui constitue parfois à Gênes un plat en 
soi mais qui s’emploie surtout dans trois sortes de préparations : le 
pesto donne plus de robustesse au minestrone , à la surface duquel il 
forme un îlot flottant, vert et crémeux; il accompagne les pâtes, 
qui se présentent ici sous la forme de nouilles, dites trenette ; il agré- 
mente les gnocchi de pommes de terre, que les Génois appellent 
troffie . C’est dans ce dernier plat que je fis la connaissance du pesto . 

Deux sortes de fromages entrent dans la composition du pesto 
classique : parmesan et pecorino frais de Sardaigne. Celui-ci peut 
être remplacé par le pecorino romano , assaisonné d’huile d’olive, d’ail, 
de basilic, de pignons (ou de noix) broyés dans un mortier avec un 
pilon en bois. A un palais peu habitué à ce genre de mélange, le vrai 
pesto paraît piquant à l’excès, mais il est possible d’en modifier la 
composition de manière à l’adapter à tous les goûts. Il n’y a pas 
deux villes en Ligurie qui préparent le pesto de la même façon. Celui 
qu’on m’a servi chez La Santa était particulièrement moelleux, car 
il contenait de la crème. 

Après les gnocchi au pesto, La Santa m’a présenté une langouste 
grillée, accompagnée d’une sauce ayant l’aspect d’une mayonnaise 
épaisse et contenant des œufs de homard et des herbes fines de la 
région. La saveur obtenue ainsi avait je ne sais quoi d’oriental et 
me rappelait certains mets que j’avais dégustés à Tunis. Un plat de 
riz au beurre, relevé avec du fromage et une sauce de viande, suivit 
la langouste. Relativement simple, ce légume était un vrai régal, 
d’abord parce que le riz était cuit de façon très savante, chaque grain 
étant séparé et croustillant, ensuite parce que la sauce de viande 
utilisée était très aromatique. 

J’arrosai ce repas d’un vin blanc du terroir, le Coronata, qui n’était 
ni très corsé ni très sec. Le Coronata compte parmi les crus liguriens 
les plus réputés (un autre étant le Cinqueterre) mais, à la vérité, la 
Ligurie ne produit pas de vins de qualité et les Génois préfèrent en 
général constituer leurs caves avec des vins venant du Piémont voisin. 

Dans la salle aux dimensions très modestes du restaurant La Santa, 
le service se fait par petites tables, sous un éclairage tamisé, filtrant 


La côte de la Ligurie, sur laquelle 
est situé le port de Gênes, peut être 
considérée comme le sanctuaire de la 
cuisine italienne. Cette région revendique 
en effet la paternité de deux mets dont 
la renommée s'est répandue dans le monde 
entier : le minestrone et les ravioli. 
L'Académie culinaire nationale et le 
musée des Spaghetti se trouvent en 
Ligurie : la première à Savone, le second 
à Pontedassio. La cuisine ligurienne 
repose principalement sur les fruits 
de mer et les herbes aromatiques 
qui poussent dans l’arrière-pays. 


12 1 


Les Génois utilisent pour parfumer 
leurs plats aussi bien le persil frisé 
(en bas), connu dans tous les pays, 
que le persil italien à feuilles plates 
(en haut). 



I 


à travers des abat-jour roses. L’atmosphère qui y règne forme un 
vif contraste avec celle de rétablissement où j’ai fait mon second 
repas génois, chez Da Mario. Gai et même bruyant, ce restaurant popu- 
laire aurait tout d’une vulgaire gargote à l’échelle industrielle, n’était 
le bar qui se trouve au fond de la salle, où l’on déguste les meilleures 
spécialités génoises. Mon attention fut attirée tout de suite par une 
rima alla genovese , galantine de poitrine de veau farcie d’un hachis 
bien assaisonné et agrémenté d’œufs durs, de pistaches, de petits pois, 
d’épinards et, parfois, piqué de truffes (page 128). 

Je remarquai en outre un cappon magro, c’est-à-dire chapon au maigre, 
qui ne contient pas plus de chapon que P« alouette sans tête » ne 
contient d’alouette. Cela ne l’empêche pas d’être un mets très savou- 
reux, « un plat digne des héros d’Homère », selon l’écrivain Achille 
Noli. Sans viande, il permet tout au plus de faire un repas agréable 
pendant le carême à ceux qui observent strictement les interdits reli- 
gieux. 

Selon Achille NoJi, lorsqu’on n’est pas un personnage héroïque 
mais « un mortel affligé d’un estomac fragile ou un convalescent », 
on doit se contenter de caresser du regard le cappon magro . Ce plat 
spectaculaire est une sorte de pièce montée en forme de coupole, faite 
de légumes et de poisson mariné, où alternent plusieurs couches de 
couleurs différentes, le tout nappé d’une sauce verte. 

La plus grande liberté règne en ce qui concerne la composition de ce 
plat monumental, toutefois un ingrédient est de rigueur : la scorsonère, 
introduite en Ligurie par les Espagnols. En Catalogne, on l’appelle 
escorso , c’est-à-dire vipère, parce que la croyance populaire veut qu’elle 
serve d’antidote au venin de ces dangereux reptiles. 

Je commençai mon repas par un plat de bianchetti , composé de 
minuscules anchois, à peine éclos, longs de 25 mm environ, et à peu 
près transparents. Us sont susceptibles d’ailleurs d’être remplacés par 
des sardines. Roulés dans de la farine, frits à l’huile et parsemés de 
persil haché, les anchois étaient accompagnés d’une sauce faite d’huile 
d’olive et de jus de citron. Cette délicieuse friture, préparée avec grand 
soin, ne réclame pas d’assaisonnement plus corsé. 

Le minestrone qu’on me servit ensuite était à la génoise, c’est-à-dire 
garni d’un pesto. Ce mélange de fromages s’ajoute volontiers à la 
soupe de légumes, que les Génois aiment très épaisse. Celle de chez 
Da Mario comportait des petits pois, des pommes de terre, de l’huile, 
de l’ail et des herbes aromatiques. Cependant, la recette du ??îinestrone 
alla genovese est quelquefois plus compliquée, nécessitant des ingrédients 
très variés : potiron, chou, courgettes, fèves, haricots rouges, tomates 
mûres pelées, aubergines, céleris coupés en dés et, pour épaissir le 
potage, trois sortes de pâtes : cannolicchi (petites pâtes tubulaires far- 
cies de viande parfumée aux herbes fines), ditalini (petits doigts) ou 
penne (pâtes en forme de plumes). 

Le minestrone fut suivi de deux plats à base de morue séchée. Le 
premier consistait en lamelles de morue frites, le second était un 
baccalà , dont voici la recette : on laisse la morue séchée tremper dans 
du lait pendant plusieurs heures, après quoi on la fait cuire dans de 
l’huile, à petit feu. 

Nous en arrivons à la grande spécialité génoise : la tarte aux légumes. 
Faite de pâte feuilletée, elle est garnie de fonds d’artichauts enveloppés 
d’une délicieuse sauce, de consistance crémeuse, voisinant avec des 
œufs durs et des courgettes. La tarta pasqualina , que l’on consomme à 
Pâques s’inspire du même principe, avec cette différence qu’on y 
ajoute en outre des épinards et de la presrinseua , petit lait mêlé à du 
lait frais. D’autres combinaisons sont également utilisées pour varier 
les tartes aux légumes. 

Mon repas de chez Da Mario se termina par un latto dolce , entremets 
fait avec de la crème fraîche, de la crème fouettée et du jus de citron. 


122 


Des deux vins qui accompagnaient ce festin, le blanc, agréable au 
goût et pas trop sec, fait avec du raisin du pays, n’avait pas de nom; 
le second, un rossese , qui passe comme tant d’autres pour avoir été le 
vin rouge préféré de Napoléon, était originaire de Dolceacqua, près 
d’imperia. Il avait de la chaleur, du corps, sans être lourd, avec un 
arrière-goût légèrement poivré. 

La cuisine ligurienne offre encore d’autres mets intéressants, notam- 
ment le vite llo alV uccelletto , veau maigre rôti et parfumé à la sauge, 
qui lui confère un petit goût corsé; le riso arrosto alla genovese^ timbale 
de riz, avec du saucisson, des petits pois, des artichauts, des champi- 
gnons, du fromage et des oignons, gratinée au four. Aucun repas, si 
abondant soit-il, ne peut comporter toutes les spécialités génoises. 
Ainsi les ravioli, mets régional (page 130), étaient absents du mien. 
Ces poches de pâte farcie auraient été inventées par les marins, soucieux 
d’employer les restes, surtout quand la nourriture fraîche faisait 
défaut. Ils avaient donc pris l’habitude de hacher tous les reliefs du 
repas précédent et d’en farcir des carrés de pâte, pour les consommer 
au repas suivant. D’où le nom rabiole , c’est-à-dire, en dialecte génois, 
des restes, des « bricoles ». 

Tels qu’on les prépare aujourd’hui, les ravioli cachent bien leur 
humble origine. Ainsi, par exemple, une recette de ravioli alla genovese 
nécessite les ingrédients suivants : veau maigre, poitrine de porc, 
cervelle de veau, ris de veau, œufs, chapelure trempée dans du lait, 
parmesan râpé, cardons hachés, noix de muscade. La farce à ravioli 
n’est pas nécessairement aussi compliquée, mais quelle qu’elle soit, 
la pâte qui l’enveloppe doit être faite avec de la farine blanche et très 
fine, des œufs et de l’eau tiède. 

C’est évidemment en Ligurie, patrie d’une variété de pâtes qui a 
conquis le monde entier, que se trouve le musée national des Spaghetti, 
dont le siège est à Pontedassio. Parmi les spécimens exposés, se trouvent 
tous les types d’instruments anciens et de machines modernes servant 
à fabriquer des pâtes, ainsi que des documents écrits concernant 
les diverses formes de pâtes, dont certains remontent au xm e siècle, 
notamment une bulle du pape réglementant leur qualité. C’est dans 
ce musée que l’on conserve le livre de Giovanni V da Vigo, médecin 
du xvi e siècle qui n’aurait pas beaucoup de chances aujourd’hui de se 
faire une clientèle parmi les Italiens. 

Il recommandait en effet de ne manger les pâtes que rarement et 
« seulement assaisonnées de poivre et de rue ». Cette plante à odeur 
forte et au goût amer avait en effet, au Moyen Age, la réputation de 
guérir les maladies infectieuses. Heureusement pour les gourmets, le 
conseil du brave médecin ne fut pas suivi par ses compatriotes. Les 
pâtes alimentaires, assaisonnées de bien des manières, continuent 
d’être à l’honneur non seulement en Ligurie et en Italie en général, 
mais encore dans le monde entier. 


A côté des palourdes et des moules, 
le frai d’anguilles est un élément 
important de plus d’un mets ligurien. 
Pour le plat traditionnel de Noël on 
prend des anguilles de grande taille 
( capitoni ) . 



123 



c Vêche à la fourche 
et à la lampe 

A proximité de La Spezia, sur la côte de la Ligurie, 
se trouve la région de Cinqueterre (littéralement 
cinq pays) comprenant cinq villages de pêche : 
Monter os so, Vernazza, Corniglia, Manarola et 
Riomaggiore. L’ordinaire des habitants de cette 
région se compose à peu près exclusivement de 
fruits de mer et de légumes cultivés sur les 
pentes des collines. Pour la pêche aux anchois, 
on se sert de filets, pour les poissons plus 
grands de lances. Les barques de pêcheurs qui 
prennent la mer de nuit portent, fixées au 
gouvernail, des lampes à gaz, dont le faisceau 
lumineux attire les poissons ( voir pages qui suivent). 


Le village de Vernazza 
(à droite ) s’accroche à un 
éperon rocheux qui s’avance 
dans le golfe de Gênes. 
Comme la femme ci-dessus, 
qui porte sur le marché les 
produits de son potager, les 
cultivateurs et les pêcheurs de 
cette région mènent une vie 
très laborieuse. On ne pourrait 
pas toujours en dire autant 
des épiciers et des marchands 
de limonade, dont la clientèle 
se recrute principalement 
parmi les touristes. 


I2 4 






A l’aube, le pêcheur vide son filet qui contient un rouget et deux cigales de mer (en italien ci cala ) . 


I2 5 


Au crépuscule, ce pêcheur de 
Vernazza s’apprête à partir au large, 
sans oublier sa lampara , c’est-à-dire 
sa lampe à gaz. La lumière que 
répandent les becs de gaz incandescents 
attire les anchois et des poissons 
plus grands dans les filets suspendus 
au bateau ou, du moins, les amène à 
proximité de ceux-ci, en les mettant 
à la portée de la fourche à neuf pointes, 
longue de près de 4 mètres. 







A la tombée de la nuit, les pêcheurs 
de Vernazza amarrent leurs barques 
dans les hauts-fonds pour attendre 
l’arrivée de gros poissons. Ceux-ci 
apparaissent dès que l’obscurité est 
complète et la pêche continue jusqu’à 
minuit. D’autres pêcheurs s’avancent 
vers les eaux plus profondes, afin 
d’attirer des bancs d’anchois à l’aide 
de lampes à gaz. Dès que l’eau se met 
à fourmiller de petits poissons, les 
hommes lancent leurs filets. 




Ayant empalé sur sa fourche im sar, le pêcheur s’apprête à le monter à bord. 


I2 7 


CHAPITRE V ±JL - RECETTES 


Pour 6 à 8 personnes 

3 tranches de mie de pain blanc 

2 dl de lait 

30 g de beurre 

3 ou 4 oignons hachés 

250 g de porc désossé, haché menu 
1 ris de veau, blanchi pendant 10 minutes 
et haché 

50 g de parmesan fraîchement râpé 
250 g d’épinards frais, cuits, égouttés 
et hachés 

1/4 de cuillerée à café de marjolaine 
séchée 

1/4 de cuillerée à café de thym séché 
1 cuillerée à soupe de sel 
1 œuf, légèrement battu 
S cuillerées à soupe de pistaches 
décortiquées 

1 tasse de petits pois frais 

2 kg à 2,500 kg de poitrine de veau 
désossée et parée pour être farcie 

3 œufs durs 

Os, provenant de préférence de la 
poitrine du veau 
1 oignon coupé en 2 
3 gousses d’ail entières 
1 carotte 

1 feuille de laurier 

2 branches de persil 

2 à 3 litres de bouillon, allongé d’eau 
au besoin, ou remplacé par de l’eau 
Poivre noir fraîchement moulu 


128 


Cima alla genovese 

ÉPAULE DE VEAU FARCIE 

Faites tremper la mie de pain dans du lait pendant io minutes. 
Entre-temps, faites fondre les 30 g de beurre dans une petite sauteuse 
et faites-y dorer les oignons hachés pendant 7 à 8 minutes, en remuant 
souvent/ N’attendez pas qu’ils aient bruni pour les transvaser dans 
une grosse jatte, où vous mettez le porc haché, la graisse de porc, 
le ris de veau haché, le parmesan râpé, les épinards hachés, la marjo- 
laine, le thym, le sel et l’œuf. Pétrissez tout cela à la main et battez 
à l’aide d’une cuiller en bois jusqu’à ce qu’il en résulte une pâte 
homogène et légère. Pressez le pain trempé pour en faire écouler 
l’eau et incorporez-le aux autres ingrédients. Ajoutez enfin les pistaches 
et les petits pois. 

Étalez la moitié de cette farce dans la poche formée par la poitrine 
de veau, garnissez-la d’une rangée d’œufs durs, mettez le reste de la 
farce pour bien couvrir les œufs. Cousez l’ouverture de la poitrine 
de veau avec un fil de cuisine solide. 

Placez les os de veau, les moitiés d’oignons, les gousses d’ail, la 
carotte, la feuille de laurier et le persil dans une marmite et mettez 
par-dessus la pièce de veau farcie. Versez du bouillon ou, à défaut, 
de l’eau, en quantité suffisante pour couvrir la viande et ajoutez une 
pincée de poivre fraîchement moulu. Portez à ébullition, baissez le 
feu, mettez le couvercle et laissez mijoter aussi doucement que possible 
pendant 2 heures. Le veau est cuit quand il ne résiste pas à la pointe 
d’un couteau tranchant. Transportez la poitrine farcie dans un plat 
à four creux et laissez refroidir. Placez alors le plat au réfrigérateur. 
Servez froid en tranches de 6 mm d’épaisseur. 



La poitrine de veau farcie contient : œufs durs, pistaches, légumes et chair à saucisse. 


Zuppa di cogvp 


Pour 4 personnes 


SOUPE AUX MOULES 

La quantité de liquide nécessaire à la cuisson des ingrédients pourrait paraître 
insuffisante , mais les coquillages rendent leur jus à la cuisson. D’ailleurs, bien 
que servi comme soupe, ce mets est en réalité un plat de moules à la sauce. 

Grattes: les moules sous Peau courante avec une brosse dure ou 
une éponge métallique (sans savon). A l’aide d’un petit couteau 
bien tranchant, retires soigneusement les barbes des moules. 

Sur une planche, mélanges oignons, céleri et ail et haches menu 
le tout. (Ce mélange s’appelle en italien battuto et, lorsqu’il est cuit, 
soffritto. ) Chauffez l’huile d’olive dans une casserole. Faites cuire à 
feu doux les ingrédients hachés dans cette huile et ajoutez-y le basilic 
et un peu de poivre. 

Le soffritto doit cuire pendant 8 à io minutes. Remuez fréquem- 
ment. Quand il est légèrement doré, verses-y le vin blanc et laisses-le 
réduire de moitié. Ajoutes alors les tomates hachées avec leur jus 
et laisses mijoter sans couvercle sur un feu doux, en remuant de 
temps en temps, pendant 20 minutes. Jetez-y les moules, mettes le 
couvercle et faites cuire à feu vif en secouant parfois la casserole 
afin d’assurer une cuisson uniforme des coquillages. 

Au bout de 10 minutes, les moules doivent être ouvertes; au besoin, 
prolonges la cuisson. 

Servez les moules avec leurs coquilles dans des assiettes creuses 
ou des bols et verses la soupe par-dessus. (Un bol supplémentaire 
est utile sur la table pour recueillir les coquilles vides.) Semez chaque 
portion de soupe avec du zeste de citron râpé. 


2 à 3 litres de moules dans leurs 
coquilles 

2 oignons grossièrement hachés 

1 pied de céleri grossièrement haché 

2 gousses d'ail écrasées 
120 g d'huile d'olive 

1 cuillerée à café de basilic frais 
haché ou 1 cuillerée de basilic séché 
1 pincée de poivre noir moulu 

1 cuillerée à soupe de vin blanc sec 
425 tomates en conserve ou des 

tomates fraîches, hachées et non 
pressées 

2 cuillerées à café de zeste de citron 
fraîchement râpé 


Pesto alla genovese 

SAUCE AU FROMAGE, AU BASILIC ET A L’AIL 

Si vous préparez le pesto dans un mixer électrique, mettez ensemble 
dans le récipient le basilic frais haché (ou le persil frais avec le basilic 
séché), le sel, le poivre, l’ail, les pignons ou les noix ainsi que 350 g 
d’huile d’olive. Mélangez à grande vitesse, en arrêtant toutes les 
5 à 6 secondes pour enfoncer les herbes dans l’appareil à l’aide 
d’une spatule en caoutchouc. 

La sauce obtenue doit être suffisamment liquide pour couler sur 
la spatule. Si elle est trop épaisse, adclitionnez-la d’huile. Transvasez 
dans un bol et incorporez du fromage râpé. 

Pour faire le pesto à la main, écrasez le basilic frais haché (ou le 
persil frais ajouté au basilic séché) à l’aide d’un pilon dans un mortier 
ou, à défaut, dans un bol, en l’écrasant avec le dos d’une cuiller 
jusqu’à ce que les herbes forment une pâte lisse. Incorporez sel, poivre, 
ail et pignons ou noix, ajoutez l’huile d’olive par petites quantités, 
tout en continuant à écraser les herbes. Quand la sauce est suffisam- 
ment fluide pour couler sur le pilon ou la cuiller, ajoutez le fromage 
râpé. Mélangez le pesto avec des pâtes fraîchement cuites, égouttées 
et beurrées au -préalable. 

nota : En Italie, on allonge le pesto, avant d’en napper les pâtes, 
avec 1 ou 2 cuillerées du bouillon de celles-ci. 


Pouj: obtenir 1 tasse 1/222 tasses 

2 tasses de feuilles de basilic sans tiges, 
grossièrement hachées et tassées; 
à défaut, on peut remplacer le basilic 
par la même quantité de persil plat, 
grossièrement haché et 2 cuillerées à 
soupe de basilic séché 

1 cuillerée à café de sel 

1/2 cuillerée à café de poivre noir 
fraîchement moulu 

1 ou 2 gousses d'ail écrasées 

2 cuillerées à soupe de pignons 
ou de noix pilées 

250 à 350 g d’huile d'olive 

80 g de fromage italien : sardo, romano 
ou parmesan 


129 


Pour obtenir environ 60 pièces 


Ravioli 


pâte aux œufs (page 44 ) 

4 dl de ricotta 

120 g de parmesan fraîchement râpé 
i petit oignon émincé 
3 jaunes d’œufs 
i cuillerée 1/2 à café de sel 


RAVIOLI AU FROMAGE 

Dans une grande jatte, mélangez la ricotta, le parmesan râpé, les 
œufs et le sel, de manière à obtenir une pâte homogène. Réservez 
pendant que vous faites la pâte aux œufs. 

Divisez la pâte obtenue (voir page 44) en 4 parties et roulez le 
premier quart aussi finement que possible. Recouvrez la pâte 
d’une serviette humide pour l’empêcher de sécher pendant que 
vous roulez la portion suivante jusqu’à ce qu’elle atteigne la 
dimension de la première. Répartissez ensuite la pâte au fromage 
en petits tas que vous placerez comme sur un damier tous les 5 cm 
environ. Trempez une brosse à pâtisserie ou votre index dans un 
bol d’eau pour tracer des lignes verticales et horizontales, comme 
celles d’un damier, entre les petits tas de farce. N’hésitez pas à 
employer suffisamment d’eau pour que les lignes soient bien régu- 
lières (l’eau facilitera l’adhérence des bords de la pâte de chaque 
ravioli). Étalez soigneusement la deuxième couche de pâte roulée 
sur la première, et appuyez-la autour des tas de farce, le long des 
lignes mouillées. 

A l’aide d’un instrument à ravioli, d’une roulette à pâtisserie ou 
d’un petit couteau bien aiguisé, découpez la pâte le long des lignes 




1 . Disposez en petits tas une farce de fromage et de viande, 
à 5 cm d’intervalle les uns des autres, sur une feuille de pâte 
étendue au rouleau. A l’aide d’un pinceau trempé dans de 
l’eau, tracez un quadrillage entre les portions de farce. 



2. Couvrez d’une deuxième feuille de pâte. Travaillez vite 
car la pâte doit rester humide et malléable, sous peine 
de se craqueler. 



3. Appuyez sur la pâte entre les tas de farce pour former 
les ravioli. Les parties de pâte trempée adhéreront facilement, 
ce qui permettra de détacher les ravioli les uns des autres. 


4. Séparez les ravioli à l’aide d’une roulette à pâtisserie 
ou d’un couteau. Il ne reste plus qu’à les faire cuire dans 
de l’eau bouillante salée. 


130 


tracées. Séparez les ravioli les uns des autres et placez-les sur un papier 
sulfurisé. Répétez l’opération pour les deux autres portions de pâtes. 

Mettez à cuire les ravioli dans 6 à 8 litres d’eau salée en ébullition 
et remuez-les doucement avec une cuiller en bois pour les empêcher 
de s’agglutiner ou de coller au fond de la casserole. Après 8 minutes 
de cuisson, égouttez-les dans une grande passoire. Servez les ravioli 
avec de la sauce tomate (page 47) ou avec du beurre et du parmesan 
râpé. N’oubliez pas de les tourner avant de servir. 

LA FARCE DE VIANDE : 

Faites fondre le beurre dans une petite sauteuse. Faites-y cuire les 
oignons, en remuant fréquemment pendant 7 à 8 minutes’. Au bout 
de ce temps, ils sont transparents, mais non brunis. A joutez-y le veau 
haché et faites cuire en remuant jusqu’à ce que le veau perde sa 
couleur rose et que le liquide contenu dans la casserole soit évaporé. 
Versez le contenu de la sauteuse dans un récipient et incorporez les 
épinards, le parmesan râpé et la noix de muscade. Dans un autre 
récipient, battez les œufs légèrement, ajoutez-les au mélange d’oignons, 
de veau et d’épinards. Goûtez pour compléter l’assaisonnement. 


LA FARCE DE VIANDE A RAVIOLI : 

60 g de beurre 

2 oignons finement hachés 
375 g de veau frais haché 

375 g d’épinards frais cuits, égouttés 
et hachés ou la quantité correspondante 
d’épinards en conserve 
80 g de parmesan râpé 
1 pincée de noix muscade râpée 

3 œufs 

Sel, selon le goût 



Nappé de sauce tomate et parsemé 
de parmesan râpé, un appétissant plat 
de ravioli est prêt à être servi. 




Fraîchement cuits, les gnocchi d’ épinards, croquants à souhait, sont un plat délicieux. 


Pour 4 à 6 personnes 


Gnocchi verdi 


6o g de beurre 

750 g d’épinards frais, cuits, bien 
égouttés et hachés 
12 cuillerées à soupe de ricotta 
2 œufs légèrement battus 
6 cuillerées à soupe de farine 
120 g de parmesan fraîchement râpé 
1/2 cuillerée à café de sel 
1/2 cuillerée à café de poivre noir 
fraîchement moulu 

1 pincée de noix de muscade râpée 

2 à 3 litres d’eau salée 
60 g de beurre fondu 


QUENELLES d’ÉPINx\RDS 

Faites fondre 60 g de beurre à feu doux dans une casserole. Jetez-y 
les épinards frais et faites cuire en remuant constamment pendant 

2 à 3 minutes. Quand les épinards commencent à s’attacher au fond 
de la casserole, l’eau s’étant évaporée, ajoutez la ricotta et faites cuire 
en remuant 3 à 4 minutes. 

A l’aide d’une spatule en caoutchouc, transvasez le contenu de la 
casserole dans une grosse jatte et incorporez-y les 2 œufs battus, la 
farine, le fromage râpé, le sel, le poivre et la noix de muscade. Placez 
le mélange au réfrigérateur pendant 1 heure ou moins, afin d obtenir 
une consistance ferme. 

Chauffez le grilloir du four en réglant le thermostat au numéro 6. 
Laissez bouillir doucement l’eau dans une grande casserole. Puisez 
avec une cuiller à soupe le mélange pour le rouler entre vos mains, 
farinées au préalable, de manière à obtenir des quenelles d environ 

3 cm de diamètre. Jetez celles-ci une à une dans l’eau bouillante et 
laissez-les cuire, sans mettre le couvercle, pendant 5 à 8 minutes 
jusqu’à ce qu’elles gonflent légèrement, tout en restant fermes au tou- 
cher. Avec une écumoire, retirez les gnocchi verdi de l’eau et posez- 
les sur une serviette afin qu’ils puissent s’égoutter. 

Faites fondre, d’autre part, 30 g de beurre dans un plat allant au 
four. Répartissez soigneusement le beurre en en enduisant le fond 
du plat. Disposez les quenelles en une couche à quelques millimètres 
d’intervalle. Arrosez-les du restant du beurre fondu et parsemez-les 
de la moitié du fromage râpé. Placez-les dans le four, à 8 cm de distance 
du grilloir, pendant 3 minutes. Le plat est prêt quand le fromage est 
fondu. Servez les gnocchi verdi au sortir du four, dans leur plat, accom- 
pagnés ou non de fromage râpé. 


132 


Lingua di bue brasata 

LANGUE DE BŒUF BRAISÉE AU VIN 

Couvrez d’eau froide la langue de bœuf dans un fait-tout ou une 
marmite. Portez à ébullition, mettez le couvercle. Baissez le feu et 
laissez bouillir doucement 2 heures. Retirer la langue du bouillon 
et placez-la sur une planche à découper. Lorsqu’elle a refroidi, 
dépouillez-la, enlevez à l’aide d’un petit couteau bien tranchant les 
parties grasses, les fragments d’os et de cartilage. 

Chauffez le four en réglant le thermostat au numéro 4. Dans une 
sauteuse à fond épais, chauffez l’huile et, quand elle est sur le point 
de fumer, faites revenir la langue sur toutes les surfaces. Faites fondre 
le beurre dans une marmite, attendez que la mousse tombe et jetez-y 
oignons, carottes, céleri. Faites-les dorer à feu moyen, en remuant 
souvent, pendant 8 à 10 minutes. Versez ensuite dans la marmite le 
vin, portez-le rapidement à ébullition pour le réduire de moitié. 
Placez la langue sur les légumes, ajoutez le bouillon de bœuf, le persil, 
la feuille de laurier. Si le jus ne baigne pas la langue sur 1/3 de sa 
hauteur, ajoutez du bouillon ou, à défaut, de l’eau. Laissez frémir, 
couvrez et placez la marmite, pour 1 heure 30, sur la grille centrale 
du four. La langue est prête quand sa pointe ne résiste pas à la pression 
de la pointe d’un couteau. Transportez-la alors sur un plat chauffe 
et découpez-la en tranches. Passez au tamis le bouillon réduit et 
servez-le comme sauce. 

Bignè di pesci misti 

FRITURE DE POISSON 

Mélangez la farine avec l’eau tiède, 3 cuillerées à soupe d’huile, 
la 1 J z cuillerée à café de sel, dans une grande jatte, pour obtenir une 
pâte de consistance crémeuse. Ne mélangez pas trop. Pour obtenir 
un bon résultat, mettez de côté la pâte à frire à la température ambiante 
et laissez-la reposer pendant 2 heures. (On peut cependant l’employer 
tout de suite en cas de besoin.) Battez le blanc d’œuf vigoureusement 
avec un fouet ou un batteur électrique de manière à obtenir une neige 
rigide, que vous incorporerez dans la pâte à frire avant de vous en 
servir. 

Portez à ébullition 1 litre d’eau et faites-y cuire les calmars pendant 
20 minutes. Égouttez-les dans une passoire et mettez les tronçons 
de poisson sur une serviette. Nettoyez les langoustines en retirant 
les carapaces et en laissant la queue (page 116). Lavez les langoustines 
et les éperlans à l’eau courante froide, séchez-les et placez-les à côté 
du calmar. 

Chauffez l’huile dans une bassine à frire. D’autre part, chauffez le 
four doucement et tapissez un grand plat allant au four de serviettes 
en papier. Trempez par 5 ou 6 pièces à la fois langoustines, éperlans 
et calmar dans la pâte à frire où vous venez d’incorporer le blanc 
d’œuf battu en neige. Retirez-les bien recouvertes de pâte à l’aide 
d’une écumoire ou de pinces de cuisine. Gardez-les une seconde 
au-dessus de la jatte pour les faire bien égoutter avant de les jeter 
dans l’huile chaude. Faites-les frire à cœur en les retournant 1 fois 
ou 2, pendant 5 à 6 minutes, pour obtenir une teinte d’un brun doré. 
Transvasez à l’aide de pinces chaque pièce sur un linge pour bien 
l’égoutter. Recommencez la même opération avec le restant de 
poisson et crustacés, qu’il ne faut pas trop serrer dans la bassine. 
Dès que le dernier morceau est prêt et bien séché, disposez-le sur un 
plat garni d’un napperon et servez avec des quartiers de citron. 

note : En France, il est d’usage de servir avec ce plat de la sauce : 
soit une sauce tomate, soit une sauce moutarde, soit une sauce tartare, 
soit les trois au choix. Garniture de persil frit. 


Pour 4 à 6 personnes 

1 langue de bœuf de 1,500 kg environ 
4 cuillerées à soupe d’huile d’olive 

60 g de beurre 

2 ou 3 oignons finement hachés 
2 carottes coupées très fin 

1 pied de céleri coupé très fin 
1/2 litre de vin rouge 

1/2 litre de bouillon de bœuf 

2 branches de persil 
1 feuille de laurier 


Pour 4 personnes 

PÂTE A FRIRE : 

2,5 cil de farine ordinaire tamisée 
3/4 de tasse d’eau tiède 
3 cuillerées à soupe d’huile 
1/2 cuillerée à café de sel 
1 blanc d’œuf 
1 litre d’eau 

750 g de calmar coupé en tronçons de 
15 mm 

250 g de langoustines fraîches de 
taille moyenne 

250 g d’éperlans vidés et étêtés 
Sel 

Poivre noir fraîchement moulu 
Huile 

Citron coupé en quartiers 


D3 



Iw!*rf vfnFÇSg 


Iggip? 



VIII 


Milan 

et la Lombardie 


Le panettone lombard est une 
délicieuse pâtisserie, 
agrémentée de raisins secs et 
de fruits confits. Sur cette 
table du Cafte Motta, 
à l’ombre de la cathédrale 
de Milan, un paneitone 
entamé voisine avec les fruits 
de la région. Dans les autres 
provinces aussi, on mange 
volontiers des panettoni , mais c’est à 
Milan que ceux-ci 
correspondent à 
une ancienne tradition. 


Î—ia vie trépidante qui caractérise la capitale économique de l’Italie 
ne le cède en rien à celle des autres grandes villes industrielles du 
monde occidental. 11 suffit, cependant, de franchir le seuil d'une cui- 
sine milanaise pour oublier le rythme affolant qui règne dehors. 
En effet, le propre de la cuisine milanaise est, aujourd'hui encore, 
la lenteur, le goût pour les plats mitonnés, dont la préparation demande 
beaucoup de temps. 

« La tradition veut », écrit Ottorina Perna Bozzi dans son livre 
Vecchia Milano in Cucina (la Cuisine du vieux Milan), « que les 
plats cuisent lentement, à petit feu. Seules les fritures, les scaloppine 
et les soupes se font sur une flamme vive. Tout le reste doit mijoter; 
le rôti ne doit pas cuire trop vite, tout au plus, à la fin de la cuisson, 
faut-il le laisser dorer. Sinon, comment obtiendrait-on le succulent 
jus de viande ? Le principe dominant de la cuisine milanaise est que 
tout cuise doucement, dans une casserole couverte, et pendant long- 
temps ». 

Cette règle s'applique notamment au man^o brasato alla lombarda 
(P a &amp; e I 4 2 )y bœuf braisé dans du bouillon de viande additionné 
de vin rouge. Il faut trois heures pour que cette viande devienne 
moelleuse à souhait et prenne ainsi cette saveur épicée qui la rend 
délectable. 

La contradiction apparente entre l'animation fébrile de la capitale 
et la lenteur des procédés culinaires qui y sont toujours en usage 
s'explique aisément : les traditions gastronomiques de la Lombardie 
sont antérieures à l’essor économique de l’Italie moderne. Stendhal, 
qui aimait beaucoup Milan, a décrit cette ville au début du xix e siècle. 
Le calme y régnait alors. « L'ai'te di godere , l’art de jouir de la vie », 
lit- on dans son journal, « m'y paraît à deux siècles en avant de Paris ». 
Et, un peu plus loin, il note : « Je suis allé prendre une tasse de café 


135 


à la crème et à la glace, délicieux et, pour moi, supérieur à tout ce 
qu’on trouve à Paris ». 

Les origines de la cuisine lombarde remontent à un passé très loin- 
tain. Un certain Galvaneo Fiamma, qui, en 1368, avait la chance de 
compter parmi les convives du festin nuptial de Violante Visconti et 
du duc de Chiarenza, n’hésita pas à fustiger ensuite la gloutonnerie 
de la famille de son amphitryon, les Visconti, qu’il qualifia de magni 
contestons (gros mangeurs). Non sans raison d’ailleurs : le repas auquel 
il avait participé ne comportait pas moins de cinquante plats ! 

Plutarque conte qu’à la suite de la conquête de la Lombardie, Jules 
César introduisit dans la cuisine romaine les asperges au beurre. Les 
artistes lombards ont témoigné, à une certaine époque, beaucoup 
d’intérêt à la gastronomie. Au xvi e siècle, un peintre milanais, Giuseppe 
Arcimboldo, se distingua en peignant des portraits composés unique- 
ment de denrées alimentaires : fruits, légumes, coquillages et poissons. 
A Bergame, il existait même, à cette époque, une école de peinture 
consacrée aux thèmes portant sur des nourritures terrestres. 

Bien que profondément enracinées, les traditions culinaires lombardes 
ne résistent pas toujours aux influences de la vie moderne. Ce qu’on 
appelle ici « la cuisine économique » — c’est-à-dire utilisant une 
cuisinière moderne pour éviter des pertes de temps et d’argent — 
menace de supplanter les coutumes culinaires anciennes. L’accueillante 
cuisine milanaise, avec son fourneau en briques à feu de bois, son âtre 
où mijote, dans une marmite de cuivre, la polenta quotidienne et où 
tourne sur une broche un rôti, est en passe de devenir un charmant 
souvenir. Cependant, la prospérité que son industrie et son commerce 
assurent à Milan pourrait encore la sauver, car les riches bourgeois 
ont de tout temps aimé une nourriture copieuse et appétissante. 

Les Milanais, en tout cas, sont de fins gourmets. Dans les maisons 
bourgeoises de Lombardie (et dans les restaurants qui se font un point 
d’honneur de défendre la bonne cuisine régionale), on prépare, aujour- 
d’hui comme par le passé, et sans lésiner sur le beurre, des mets qui 
demandent une préparation minutieuse. La nourriture lombarde est 
riche sans être bourrative. Une expérience de plusieurs siècles a appris 
aux Lombards, qu’ils soient citadins ou campagnards, à éviter les 
dangers d’une cuisine trop lourde. Les spécialités lombardes sont 
« savoureuses, fines et aromatiques », selon la formule de la gastro- 
nome Ottorina Bozzi, qui cite à l’appui de sa thèse les spécialités 
lombardes : saucissons divers, dindes fardes, salami de la région de 
Brianza, potages nourrissants, crème fouettée, fruits marinés, confi- 
series de premier ordre. 

Léon Daudet, gourmet averti, estimait que si la cuisine milanaise 
est saine et délicieuse, c’est parce que le discernement s’y allie à la 
finesse du goût. Le temps qu’on y consacre n’est pas toujours exagé- 
rément long. Ainsi, la peperonata , mets piquant composé de poivrons, 
d’oignons et de tomates cuits au beurre et à l’huile (page 142 ), est 
prête à être servie dès que les légumes ont absorbé tout le jus contenu 
dans la poêle, ce qui ne demande guère plus d’une demi-heure. 

Le succès dont la cuisine milanaise jouit en France n’a rien d’éton- 
nant puisque les coutumes culinaires de celle-ci, notamment l’emploi 
généreux du beurre, ont plus d’un point commun avec celles de la 
Lombardie. E,n fait, les Milanais ont subi, au cours de l’histoire et des 
occupations par les troupes françaises, l’influence des traditions 
gastronomiques étrangères. Les noms d’un grand nombre de denrées, 
plus proches du français que de l’italien, le démontrent de façon assez 
éloquente. Ainsi, l’artichaut s’appelle dans les autres provinces carciofo , 
alors qu’en dialecte lombard, on dit articiocch . Céleri se traduit en 
italien par sedano , en lombard par si lier. 

La France semble avoir marqué davantage la cuisine milanaise que 
ne le fit l’Autriche qui, pourtant, a dominé la Lombardie durant des 


siècles. C’est à tort que l’on a attribué quelquefois la robustesse de 
la cuisine lombarde, qui s’explique fort bien par un climat rude, à 
des facteurs politiques : les goûts culinaires particuliers des sujets 
des Habsbourg auraient été imposés d’autorité aux bons Italiens de 
Lombardie ! 

L’un des exemples invoqués le plus souvent pour démontrer cette 
prétendue sujétion culinaire est la costoletta alla milanese , tranche de veau 
trempée de l’œuf battu et de la chapelure, et sautée au beurre. Des 
tenants de la théorie selon laquelle la cuisine milanaise serait essen- 
tiellement dominée par la cuisine autrichienne m’ont affirmé que ce 
mets n’est rien d’autre que le Wiener SchniP^eL C’est absolument inexact. 
D’abord la costoletta milanaise est prise dans le filet, alors que le 
Wiener Schnitiçel est une escalope. Ensuite, le plat milanais est au beurre, 
le plat autrichien au saindoux. 

Bien plus, l’escalope panée est en réalité originaire de Milan et 
ce sont les Viennois qui l’ont importée de Lombardie. Sur le menu 
d’un festin donné à Milan en 1134, qui a été conservé jusqu’à ce jour, 
figure un mets appelé lombolos cum panitio , c’est-à-dire côtes de veau 
panées. Ce fut le général autrichien Joseph Radetzkv qui découvrit 
ce plat à Milan, au xix e siècle, et en fit profiter ses compatriotes. 

Ce n’est pas là, d’ailleurs, la seule recette que Milan ait offerte à 
la gastronomie mondiale. U osso buco ( page 144) ne s’est pas arrêté, en 
effet, à Vienne, dans sa marche victorieuse, mais a conquis bien d’autres 
pays. C’est un plat de jarret de veau avec son os à moelle, cuit à l’étouffée 
dans du bouillon de viande additionné de vin, avec des oignons, des 
tomates, et servi généralement sur un lit de riz. La préparation de 
Vosso buco demande environ deux heures et demie. 

Avec la polenta y le riz est une denrée de base en Lombardie. La 
vallée du Pô, où le fleuve coule d’ouest en est, compte parmi les 
principales régions de riziculture du monde. Le plat de riz lombard 
le plus connu est le risotto alla milanese ( page 144 )&gt; qui se distingue 
par sa couleur et son arôme de safran. Il faut environ une heure pour 
exécuter cette recette, ce qui est beaucoup pour un plat de riz. La 
mention alla milanese indique généralement que le plat comporte du 
riz. Ainsi, le minestrone alla milanese est épaissi avec du riz, alors que 
le minestrone tout court, que l’on a également l’occasion de manger 
à Milan, est un potage de légumes verts et de tomates. La \uppa 
alla pavese , potage modeste mais nourrissant, injustement inconnu 
hors de l’Italie, est un bouillon garni d’un œui poché et de croûtons, 
poudré de parmesan ( page 144). 

La cuisine lombarde dispose de bien d’autres mets, plus ou moins 
compliqués, qui excitent et satisfont les papilles gustatives à tous 
les degrés du raffinement culinaire. Le bœuf braisé à petit feu dans 
de la sauce tomate, que l’on sert garni de légumes divers, sous le 
nom de stufato , constitue un plat très robuste. Parmi les mets plus 
savants, nommons la savoureuse busecca , tripes bouillies avec des 
légumes verts et des épices, qu’il ne faut pas confondre avec la trippa 
fiorentina (Répertoire des recettes) et la trippa alla romana . Le plat 
appelé agoni al burro e salvia est un assortiment de petits poissons cuits 
au beurre et aromatisés à la sauge. Le nom de tïnca carpionata désigne 
une friture poivrée de poissons marinés au vinaigre, avec vin, sauge, 
ail et oignons. Un palais plus exigeant optera pour la faraona alla creta , 
pintade rôtie dans un plat de terre afin de mieux faire pénétrer la 
volaille, de l’arôme des épices, ou la polenta e osêi , petit gibier à plumes 
rôti dans une sauce moelleuse et garni de tranches de polenta. On 
déguste ce plat en alternant les bouchées de polenta et les bouchées 
de chair d’oiseau croustillante à souhait, que l’on mange avec les os. 

Un touriste qui ne fait que passer par la Lombardie emportera de 
cette région des impressions culinaires où les potages et les plats de 
viande et de riz auront cédé le pas au panettone ( page 143). On n’a 



Lac Majeur 


Bergame Lac 
* 

LOMBARDIE 


Varôsè 


Côrne 


Monza 


• Gorgonzola 


Mantoue 


Crémone 



La plus riche des provinces d'Italie, 
la Lombardie, a créé une cuisine où le 
beurre, denrée courante grâce à une 
agriculture bien développée, joue un 
rôle de premier plan. Dans la vallée 
du Pô, la riziculture est très développée. 
La Lombardie est connue aussi pour 
ses excellents fromages : le gorgonzola, 
fabriqué aux environs de la ville du 
même nom, le Bel Paese, originaire de 
la ville de Lodi et d'autres encore. 


07 


Le Jardinier , portrait fantaisiste dû au 
pinceau de Giuseppe Arcimboldo, 
est composé uniquement de fruits et 
légumes. Ce peintre du xvi° siècle était 
spécialisé dans les tableaux de ce genre. 



même pas besoin de descendre du train pour taire la connaissance de 
cette pâtisserie qui doit à l’œuf sa couleur jaune et qui est parsemée 
de raisins secs et de fruits confits. Dans les gares, les buffets ambulants 
proposent aux voyageurs, par la fenêtre de leur voiture, cette pâtis- 
serie qui accompagne parfaitement le caté au lait du petit déjeuner. 
D’aucuns affirment que, par sa forme bombée, elle est destinée à évo- 
quer les coupoles des églises lombardes; cependant, comme la pâte 
à la levure s’arrondit toujours à son sommet lorsqu’on la fait cuire 
dans un moule cylindrique, cette interprétation me paraît sujette à 
caution. 

Une autre légende se rattachant au panettone mérite, à mon avis, 
plus de crédit. Ce nom serait une contraction de pan de Tonio, pain de 
Tonio. Un boulanger milanais du xv e siècle, qui avait sa boutique dans 
le quartier Borgo delle Grazie, possédait pour seule richesse sa 
fille, Adalgisa. Un jeune homme de bonne famille, Ughetto délia Tela, 
amoureux d’Adalgisa, voulait l’épouser, mais il savait que ses parents 
ne consentiraient pas à cette union à cause de la modeste origine de 
l’élue de son cœur. Si son père était riche, se dit-il, peut-être fermeraient- 
ils les yeux sur son ascendance roturière. Ughetto décida donc d’aider 
le boulanger à gagner de l’argent. A l’approche de Noël, il vendit 
ses faucons et acheta à son futur beau-père tout ce qu’il fallait pour 
faire les pâtisseries traditionnelles des fêtes de fin d’année : fleur de 


138 


farine, œufs et beurre. Bien plus, il lui offrit des ingrédients propres 
à améliorer ces gâteaux : raisins secs et citrons (pour confectionner 
des zestes confits). Son calcul se révéla juste. La boulangerie de Tonio 
fit d’excellentes affaires et Adalgisa devint un bon parti. C’est ainsi 
qu’en conquérant son bonheur, Ughetto fit aussi celui des générations 
suivantes puisqu’il leur offrit le pan de Tonio. 

Aujourd’hui, les panettoni se mangent partout en Italie, non seule- 
ment à Noël, mais aussi durant tout le reste de l’année. Les deux 
grandes biscuiteries de Milan qui en fabriquent vendent environ 
200 millions de panettoni pendant le seul mois de décembre. Une autre 
pâtisserie, la colomba (colombe) est une friandise pascale. La pâte 
qui sert à sa confection est la même que celle du panettone, à cette 
différence près qu’on y ajoute des amandes grillées. Cette coutume 
date de 1176, date de la bataille de Legnano qui opposait la Ligue 
lombarde à l’armée du Saint-Empire romain. Deux colombes, dit la 
légende, vinrent alors se poser sur les étendards de l’armée milanaise. 
Voyant dans ces colombes des messagères de la Providence, venues 
leur annoncer la protection divine, les Lombards reprirent courage 
et, soutenus par l’armée du pape Alexandre II I, mirent en déroute 
celle de l’empereur Frédéric Barberousse. Jusqu’à ce jour, on célèbre 
l’anniversaire de cette bataille à l’église de San Simpliciano par une 
messe spéciale, au cours de laquelle on lâche deux colombes de 
l’autel. 

Parmi les confiseries lombardes, il en est deux qui constituent des 
spécialités de Crémone (ville célèbre aussi à un autre titre : c’est là 
qu’on fabrique les meilleurs violons, les Stradivarius, les Amati, les 
Guarneri, etc.). L’une d’elles s’appelle mostarda. Il s’agit de fruits 
macérés dans un sirop de moutarde, mélange qui, à première vue, 
paraît quelque peu inquiétant, mais qui en réalité met très bien en 
valeur la viande bouillie, qu’il est destiné à accompagner. Il n’est 
pas sans rappeler le chutney , condiment d’origine indienne. L’autre 
friandise est le torrone , à base d’amandes, qui se mange surtout pendant 
les fêtes de Noël et de Nouvel An. Il tient peut-être son nom 
du campanile de Crémone datant du xm e siècle, le Torrazzo. En 
matière de desserts. Milan a la spécialité des pere ripiene , poires four- 
rées de gorgonzola (page 14;). 

Ceux qui préfèrent terminer le repas sur le fromage plutôt que sur 
la poire ne seront pas déçus en Lombardie. Un magasin milanais 
spécialisé dans les fromages en offre des centaines de sortes, les uns 
italiens, d’autres importés de l’étranger, ainsi que des gâteaux et divers 
produits à base de fromage. Le plus connu des fromages lombards est 
le gorgonzola. La ville qui a légué son nom à ce fromage se trouve 
au nord-est de Milan, dont elle n’est pas très éloignée. Le gorgonzola 
authentique est fait exclusivement de lait de vache frais et cru, coagulé 
à l’aide de la présure naturelle. On verse dans des moules, par couches 
successives, le lait caillé froid, et on laisse mûrir le fromage pendant 
trois mois. 

La réputation du Bel Paese, fromage de création lombarde, moelleux 
et de couleur jaune clair, ne s’arrête pas aux frontières de l’Italie. Il 
est connu à peu près partout. Dans la ville de Lodi, on fabrique de 
nombreux fromages du type parmesan, ce qui a pu faire dire à Alexandre 
Dumas, grand voyageur doublé d’un grand gourmet, que la patrie 
du parmesan n’est pas Parme mais Lodi. Mais, si Alexandre Dumas 
père vantait surtout le grana lodigiano , Alexandre Dumas fils préférait 
le fromage frais de Lodi, le crémeux mascarpone , qui se mange comme 
dessert, avec du sucre, du marasquin, parfois poudré de chocolat. 
Le stracchino et le taleggio , tous deux produits en Lombardie, méritent 
également de compter parmi les meilleurs fromages italiens. 

Rien ne met mieux en valeur le bouquet d’un vin que le fromage, 
et la nature a si bien fait les choses qu’un pays riche en fromages 


139 


l’est aussi, généralement, en vins. La Lombardie, cependant, fait 
exception à cette règle. Elle ne compte pas, en effet, parmi les grandes 
régions viticoles, la vigne n’y étant cultivée qu’à deux endroits : dans 
la Valtelline et sur les rives du lac de Garde. Le vin le plus connu de 
Valtellina, le Sassella, est couleur rubis et flaire légèrement la rose, 
mais PInfemo, avec son arrière-goût de noisette, n’est pas non plus 
négligeable. Parmi les vins du lac de Garde, citons un vin rouge léger 
ayant" un goût d’amande assez prononcé, le Chiaretto del Garda. Ceux 
qui sont attirés par des noms bizarres ne résisteront sans doute pas à la 
tentation de goûter au Sangue di Giuda (sang de Judas), et ne le 
regretteront pas s’ils aiment le vin doux et pétillant. Cependant, un 
vin rouge qui réunit ces deux qualités est toujours traître, ce qui 
explique sans doute le nom de ce cru. 

En revanche, la Lombardie produit un excellent apéritif, le Campari. 
En voici l’histoire. En 1867, Gaspare Campari ouvrit, à proximité de 
la cathédrale de Milan, un café qui devint vite le rendez-vous de la 
bonne société. Gaspare y servait des boissons régionales, fabriquées 
sur une petite échelle. Quant à l’apéritif de couleur écarlate, à la 
saveur passablement amère, que l’on peut déguster aujourd’hui dans le 
monde entier sous le nom de Campari, il ne fit son apparition qu’en 
1890. Il était l’œuvre du fils de Gaspare, Davide, qui avait étudié en 
France l’art de confectionner les apéritifs. Deux ans plus tard, Gaspare 
et Davide fondèrent une usine à Sesto San Giovanni pour fabriquer 
du Cam pari industriellement. Par la suite, ils entreprirent en outre 
la fabrication d’un cordial et d’un soda, portant également la marque 
de Campari. A l’heure actuelle, l’entreprise est dirigée par un membre 
de la même famille, prénommé Guido. 

Parmi les articles d’exportation de Milan, il ne faut pas oublier 
l’opéra, d’autant que ce genre de spectacle fut, à l’origine, étroite- 
ment lié à l’art culinaire. Avant la fondation, en 1778, de La Scala 
de Milan, théâtre lyrique universellement célèbre, et qui voisine 
actuellement avec un restaurant renommé, les opéras-bouffes milanais 
se donnaient à l’ancien Théâtre Ducal. Or, tout en suivant le spec- 
tacle, le public y dînait confortablement, la direction ayant aménagé 
une cuisine à cet effet. Dans son livre intitulé A Traveller in Italy , 
l’écrivain anglais H.V. Morton décrit cette salle, dont les loges étaient 
de petits salons avec cheminée, où l’on pouvait jouer aux cartes 
quand on trouvait le spectacle trop ennuyeux. Dans la loge du Grand 
Duc, il y avait même un ht. A La Cannobiana, autre opéra fondé à 
Milan en 1779, on servait durant le spectacle des repas complets, 
composés d’un potage et d’un matr^o brasato alla lombarda , c’est-à-dire 
un bifteck. Au xix e siècle, Berlioz se plaignait dans son journal de 
n’avoir pu entendre la musique au Théâtre Ducal à cause du bruit de 
vaisselle qui dominait tout. Il confirmait ainsi le témoignage de 
Morton, selon qui « le cliquetis de couteaux et de fourchettes ne 
s’arrêtait à La Cannobiana que lorsque rententissait un air bien connu. 
Les spectateurs s’arrêtaient alors de manger et tout le monde observait 
un silence quasi religieux» . 


140 



Dans une usine de Crémone, des pelles en bois malaxent la moutarde et d’autres condiments avec des fruits. Il en sortira un mélange inattendu. 

I O /lorlma X 1 _ _ ! _ 1 1 '11* 


la mos tarda, destiné à accompagner la viande bouillie. 





CHAPITRE V XX JL - RECETTES 


Pour 6 personnes 

i gousse d’ail écrasée 
i cuillerée à café de marjolaine séchée 
i cuillerée à café de sel 
i pincée de poivre noir fraîchement 
moulu 

8 à io morceaux de lard maigre de 
12 mm d’épaisseur 
750 g de rosbif bien ficelé 
45 g de beurre 

1 cuillerée à soupe d’huile d’olive 
1 oignon émincé 
1 carotte coupée en julienne 
1/2 pied de céleri coupé en julienne 
1/2 litre de bouillon de bœuf 
3 tomates grossièrement hachées 
1 feuille de laurier 


Man^o brasato alla lombarda 

BŒUF BRAISÉ AU VIN ROUGE 

Chauffez le four en réglant le thermostat au numéro 4. Mélangez 
ail, marjolaine, sel et poivre et roulez-y les morceaux de lard. Avec 
un couteau bien tranchant, faites des entailles dans le bœuf et insérez 
à l’intérieur les morceaux de lard aromatisé. 

Faites saisir le bœuf dans une sauteuse à fond épais, après y avoir- 
fait fondre 15 g de beurre et l’huile d’olive a feu moyen. Retournez 
de temps en temps la pièce de viande pour qu’elle puisse dorer sur 
toutes les faces. 

Faites fondre le restant de beurre à feu moyen dans une cocotte 
suffisamment grande pour contenir la pièce de viande. Mélangez les 
oignons, la carotte, le céleri sur une planche et hachez-les ensemble 
aussi fin que possible. (Le mélange qui en résulte s’appelle battuto, 
lorsqu’il est cru, soffritto après la cuisson.) Incorporez le batiuto dans 
le beurre fondu au fond de la cocotte et faites-le revenir 10 minutes 
pour obtenir un soffritto tendre et dore. Posez dessus la piece de bœuf. 

Rejetez la majeure partie de la graisse de la sauteuse, versez du vin 
rouge et faites bouillir a feu vif, en remuant et détachant les frag- 
ments qui ont adhéré au fond et aux parois de la sauteuse. Quand 
le vin s’est réduit de moitié, versez-le dans la cocotte avec le bouillon 
de bœuf, les tomates hachées et la feuille de laurier. Le liquide doit 
couvrir la pièce de viande au tiers de la hauteur ; s’il n’y en a pas assez, 
ajoutez un peu de bouillon. Portez à ébullition a feu vif, couvrez bien 
et mettez à braiser sur la grille centrale du four pendant environ 2 heures. 
Vérifiez le degré de cuisson avec la pointe d’un couteau. 

Mettez la pièce de bœuf sur une planche, retirez les ficelles et coupez 
la viande en tranches. Disposez celles-ci sur un plat, en les faisant se 
chevaucher un peu. Passez au tamis fin la sauce de la cocotte en pres- 
sant bien les légumes avec le dos d’une cuiller en bois avant de les 
jeter. Dégraissez au maximum la surface de la sauce, goûtez ajoutez, 
au besoin, du sel et du poivre. Arrosez la viande d’un peu de sauce 
avant de servir et accompagnez-la du testant de la sauce versée dans 
une saucière. 


Pour 6 personnes 

30 g de beurre 
65 g d’huile d’olive 
500 g d’oignons émincés (en lamelles 
de 3 mm) 

1 kg de poivrons verts et rouges, 
blanchis, pelés, épépinés et coupés 
en lamelles de 2 cm environ 
1 kg de tomates, pelées, épépinées et 
grossièrement hachées 
1 cuillerée à café de vinaigre 
1 cuillerée à café de sel 
Poivre noir fraîchement moulu 


Peperonata 

POIVRONS DOUX BRAISÉS AUX TOMATES ET AUX OIGNONS 

Faites fondre dans une sauteuse le beurre et l’huile d olive, à feu 
doux. Faites revenir les oignons et laissez-les cuire en remuant sou- 
vent, pendant 10 minutes, jusqu’à ce qu’ils soient tendres et legere- 
ment dorés. Ajoutez alors les poivrons, baissez le feu, couvrez et 
laissez cuire pendant 10 minutes. Ajoutez tomates, vinaigre, sel et 
poivre noir, mettez à nouveau le couvercle et prolongez encore la 
cuisson pendant 5 minutes. Faites cuire ensuite à feu vif, sans couvrir, 
en remuant doucement, jusqu’à ce que la totalité du liquide soit 

évaporée. , , 

Servez la peperonata comme une entrée ou un legume accompagnant 
le plat de résistance, ou encore mettez-la au réfrigérateur pour ^ a 
présenter comme hors-d’œuvre ou comme accompagnement de rôti 
ou de volaille froide. 


142 


Panettone 


Pour faire une brioche 


BRIOCHE 

Jetez en pluie la levure et i cuillerée à café de sucre dans une tasse 
d’eau tiède. Celle-ci doit être vraiment tiède, ni trop chaude ni trop 
froide au toucher (40 à 43 0 ) car, si l’eau est trop chaude, elle détruit 
1a. levure, et, quand elle est trop froide, celle-ci ne peut produire son 
effet. Laissez reposer pendant 2 à 3 minutes, puis remuez pour 
accélérer la dissolution. Mettez la tasse dans un endroit chaud à 
l’abri des courants d’air, par exemple dans un four éteint, pendant 
3 à 5 minutes. La levure formera des bulles et le liquide doublera de 
volume. Si ces phénomènes ne se produisent pas, il faut recommencer 
la même opération avec 3 autres paquets de levure. 

Versez 1 eau à la levure dans un grand récipient, Incorporez-y les 
6 jaunes d’œufs, la vanille, le zeste de citron, le sel et le restant de 
sucre. Retirez la vanille. Ajoutez près de la moitié de la farine petit 
a petit, en remuant le mélange constamment à la main, jusqu’à ce 
que la pâte adhère à la peau et se laisse façonner, pour obtenir une 
boule. Au besoin, ajoutez encore de la farine. Divisez le beurre 
ramolli en 3 parties pour l’incorporer progressivement à la pâte; 
cela la rendra plus consistante et élastique. Elle se détachera alors 
mains par gros morceaux. Rassemblez-les en une seule masse. 

Ajoutez encore de la farine peu à peu en travaillant toujours la 
pâte à la main. Quand elle est ferme et huileuse, mais non poisseuse, 
pétrissez-la . sur une planche farinée pendant 10 minutes, jusqu’à ce 
qu elle devienne homogène et luisante et que des bulles se forment 
a sa surface. Formez-en une boule, placez celle-ci dans un grand réci- 
pient et poudrez-la de farine. Couvrez avec une assiette ou un cou- 
vercle de casserole et mettez la pâte dans un endroit chaud et à l’abri 
des courants d air (la encore, un four éteint offre la meilleure solution). 
Au bout de 30 à 45 minutes, la pâte a levé en doublant de volume! 

Chauffez le four en réglant le thermostat au numéro 5. Aplatissez 
la pâte avec vos poings et incorporez-y, en pétrissant, le citron confit 
et les deux sortes de raisin sec. A partir de ce moment, manipulez la 
pâte le moins possible. Formez une boule, placez sur un lin^e à 
pâtisserie enduit de beurre et tracez une croix sur le dessus. Beurrez 
généreusement une face d’un morceau de papier épais, long de 
1,10 m et large de 12 cm. Enveloppez-en la boule de pâte sans serrer, 
la face beurrée à l’intérieur, de manière à faire dépasser un rebord 
autour du récipient. Rabattez le dépassant sur la pâte à l’aide d’une 
ficelle ou du papier collant et remettez la pâte ainsi préparée à un 
endroit chaud. 

Quand elle a doublé de volume à nouveau, ce qui demande environ 
1 5 minutes, enduisez la pâte, a 1 aide d’un pinceau, de beurre ramolli 
et mettez sur la grille centrale du four pendant 10 minutes. Abaissez 
légèrement la température du four, recouvrez à nouveau le panettone 
de beurre fondu et laissez cuire pendant 30 à 40 minutes en remettant 
un peu de beurre fondu au court de 15 à 20 minutes. La cuisson est 
terminée quand la surface du panettone est dorée et croustillante. 

Apres 1 avoir retiré du four, laissez refroidir le panettone et enlevez 
le papier. Servez-le coupé en triangles épais. Le panettone se conserve 
longtemps à la condition d’être enveloppé d’une feuille d’aluminium. 
On le mange avec du café ou du vin. 


3 paquets de levure sèche ou la 
quantité correspondante de levure 
de boulanger 

80 g de sucre en poudre 

5 cuillerées à soupe d’eau tiède 

6 jaunes d’œufs 

1 gousse de vanille 
1/2 cuillerée à café de zeste d’orange 
fraîchement râpé 
1/2 cuillerée à café de sel 
200 à 250 g de farine 
125 g de beurre ramolli 
5 cuillerées à café de citron confit 
coupé en dés 

4 cuillerées à soupe de raisin de 
Corinthe, rincé et séché 

4 cuillerées à soupe de raisin de 
Malaga, rincé et séché 
30 g de beurre ramolli 


143 


Pour 6 à 8 personnes 


Osso buco 


6o g de beurre 

3 ou 4 oignons ünement hachés 
2 carottes coupées en julienne 
i céleri coupé en julienne 
i gousse d’ail écrasée 
i jarret de veau de 3 kg à 3,5°° kg, 
coupé en 8 morceaux en sciant l’os, 
attachés chacun à l’aide d’une 
ficelle autour de celui-ci 
Sel 

Poivre noir fraîchement moulu 
Farine 

130 g d’huile d’olive 

1 verre de vin blanc sec 

1/2 cuillerée à café de basilic séché 
12 cuillerées à soupe de bouillon 
ijz cuillerée à café de thym séché 
3 tomates fraîches , hachées 
grossièrement 
6 branches de persil 

2 feuilles de laurier 

GREMOLATA : 

1 cuillerée à soupe de zeste de 
citron râpé 

ï cuillerée à soupe de zeste d’orange 
râpé 

1 gousse d’ail écrasée 

3 cuillerées à soupe de persil 
finement ciselé 


JARRET DE VEAU BRAISÉ 

Prenez une casserole à fond épais, munie d’un couvercle hermé- 
tique, suffisamment grande pour contenir tous les morceaux de veau 
placés en une couche. Faites-y fondre, à feu moyen, le beurre et, 
quand celui-ci a cessé de mousser, jetez-y oignons, carottes, céleri 
et ail. Faites cuire 10 à 15 minutes, en remuant de temps en temps, 
pour faire dorer les légumes. Retirer ensuite la cocotte du feu. 

Salez et poivrez les morceaux de veau, roulez-les dans la farine et 
secouez-les pour faire tomber l’excès. Dans une sauteuse chauliez 
les 2/3 de l’huile d’olive. Quand celle-ci est sur le point de fumer, 
mettez-y le veau par 4 ou 5 morceaux à la fois pour le faire revenir 
à feu moyen, en ajoutant de l’huile au besoin. Transvasez les morceaux 
dorés dans la cocotte en les plaçant par-dessus les légumes a la verticale. 

Chauffez le four en réglant le thermostat au numéro 4. Rejetez la 
majeure partie de la graisse de la cocotte, versez-y du vin et faites 
bouillir à feu vif le temps de laisser réduire le liquide de moitié. 
Grattez le fond pour en détacher les fragments qui y ont adhéré. 
Versez dans la cocotte le bouillon de bœuf (ou de poulet), le basilic, 
le thym, les tomates, le persil, les feuilles de laurier et portez ébul- 
lition. Arrosez le veau de ce mélange qui doit le couvrir jusqu a mi- 
hauteur. Au besoin, ajoutez un peu de bouillon^ Faites bouillir, 
couvrez, puis mettez la cocotte dans la partie inférieure du four. 
Arrosez de temps en temps et réglez la chaleur du four pour que le 
plat mijote doucement. Au bout de 1 heure 15 environ, le veau 
doit être tendre; vérifiez avec la pointe d’un couteau. Disposez les 
morceaux de jarret sur un plat chauffé, arrosez-les de la sauce obtenue 
dans la cocotte et entourez-les des légumes qui y ont cuit. Parsemez 
de vre?nolata, garniture piquante obtenue en mélangeant les zestes de 
citron et d’orange râpés avec le persil et l’ail haché. L osso buco est 
servi généralement avec du risotto alla milanese ( ci-dessous ) ou avec 
des pâtes au beurre. 

Si vous voulez présenter l’osso buco de façon plus raffinée, enlevez 
la cocotte du feu dès que la viande est tendre et portez la température 
du four au numéro 6. Placez les morceaux de jarret de veau dans un 
plat allant au four en veillant à ne pas perdre la moelle. Enfournez 
le plat dans la partie supérieure et faites rôtir le veau pendant 5 a 
10 minutes. Arrêtez lorsqu’il est bien bruni et saisi. Passez à travers 
un tamis dans une casserole, le contenu de la cocotte, en pressant 
les légumes avant de les jeter. Faites bou illir cette sauce a feu vif, 
en tournant de temps à autre, jusqu’à ce qu’il soit réduit de moitié. 
Ajoutez au besoin sel et poivre et arrosez-en le veau. Parsemez de 
gremolata avant de servir. 


Pour 6 à 8 personnes 

1 litre 3/4 de bouillon de poulet 
65 g de beurre 

2 oignons émincés 

Quelques cuillerées à soupe de moelle 
de bœuf crue 

300 g de riz, de préférence de riz 
d’Italie 

8 cuillerées à soupe de vin blanc sec 
1 pincée de safran en poudre 
60 g de beurre 
80 g de parmesan râpé 


Risotto alla milanese 

RIZ AU SAFRAN 

Faites bouillir doucement le bouillon de poulet dans une casserole 
de 2 à 3 litres. Dans un plat allant au four, faites fondre 6og de beurre 
à feu doux. Jetez-y les oignons et faites-les cuire pendant 7 à 8 minutes 
sans laisser brunir. Incorporez aux oignons la moelle hachée, ajoutez 
le riz et faites cuire, en remuant, pendant 1 à 2 minutes. Quand les 
grains sont enrobés de graisse et un peu opaques, versez par-dessus le 
vin et faites bouillir jusqu’à ce qu’il soit complètement absorbe. 


144 


Ajoutez-y 1/2 litre de bouillon et laissez mijoter sans couvercle, en 
remuant de temps en temps. D’autre part, mélangez le safran avec 
1/2 litre de bouillon et laissez reposer pendant quelques minutes, 
puis versez le mélange sur le riz. Faites cuire jusqu’à ce que le bouillon 
soit entièrement absorbé. 

Lorsque le riz est attendri mais ferme, ajoutez le restant de bouillon 
peu à peu en remuant et terminez la cuisson du riz. Incorporez alors 
60 g de beurre et le fromage râpé à l’aide d’une fourchette, en veil- 
lant à ne pas écraser le riz. Servez-le très chaud dès qu’il a pris une 
consistance crémeuse. 

note : La cuisinière française aura intérêt à doubler les proportions 
de riz (500 à 600 g) et à utiliser au moins 120 g de beurre et 120 g 
de parmesan pour terminer le plat. 


Zuppa alla pavese 

BOUILLON DE POULET AUX ŒUFS POCHÉS 

Dans une casserole épaisse, faites fondre le beurre à feu doux et 
jetez-y les tranches de pain pour les faire dorer, pendant 4 à 5 minutes, 
en les retournant fréquemment. Placez une tranche dans chaque bol 
individuel où l’on servira la soupe. 

Dans une autre casserole, faites bouillir doucement 5 cm d’eau. 
Cassez un œuf dans une soucoupe. En tenant celle-ci aussi près de 
l’eau que possible, glissez-y l’œuf en entourant précautionneusement 
le jaune de son blanc. Procédez de la même manière avec les 3 autres 
œufs que vous laisserez glisser un à un dans l’eau bouillante. Veillez à 
ce qu’ils ne se mélangent pas dans l’eau. Suivant la consistance que 
vous désirez obtenir, laissez pocher les œufs pendant 3 à 5 minutes, 
retirez-les de l’eau à l’aide d’une écumoire et placez chaque œuf sur 
la tranche de pain dans le bol. Chauffez le bouillon dans une petite 
casserole, jusqu’à ce qu’il frémisse. Poudrez les œufs de fromage 
râpé et versez le bouillon dessus. Servez chaud. 

N. du P. : La quantité de bouillon est faible. Je dirais, moi, i litre 1/2. Et il n’est pas obliga- 
toire qu’il soit de volaille, 

H existe des appareils pratiques pour le pochage des œufs. 


Pour 4 personnes 
60 g de beurre 

4 tranches de pain épaisses de 12 mm 
4 œufs frais 

3/4 de litre de bouillon de poulet 
20 g de parmesan fraîchement râpé 


» 


Pere ripiene 


Pour 4 personnes 


POIRES FARCIES AU GORGONZOLA 

Pelez les poires avec un couteau bien aiguisé et coupez-les en deux 
dans le sens de la longueur, en laissant la petite queue à l’une des 
moitiés. Enlevez les pépins et creusez les fruits de manière à retirer 
de chaque moitié une cuillerée à soupe de pulpe. Pour empêcher 
celle-ci de brunir, enduisez l’intérieur de jus de citron à l’aide d’un 
pinceau à pâtisserie. 

Mélangez le gorgonzola et le beurre ramolli en les battant dans un 
petit bol à l’aide d’une cuiller en bois. Quand le mélange est mous- 
seux, remplissez-en le creux des poires et réunissez les deux moitiés 
de chaque poire en les pressant légèrement. Roulez les fruits recons- 
titués dans les noix écrasées et disposez-les sur un plat. Mettez-les à 
rafraîchir pendant 2 heures pour que le fromage redevienne ferme. 


4 petites poires mûres mais fermes 

1 jus de citron 

60 g de gorgonzola, à la température 
ambiante 

30 g de beurre ramolli 

2 cuillerées à soupe de noix, pistaches 
ou pignons broyés 


145 


U orgueil de la cuisine lombarde 



2. Ficelez à leurs os les tronçons de jarret 
de veau afin de les empêcher de s’en 
détacher durant la cuisson. 


osso BUCO 

1 . Commencez par faire revenir carottes, 
oignons, céleri et ail dans du beurre fondu 
ou de l’huile d’olive ou moitié-moitié. 




3. Après avoir fait revenir à l’huile d’olive 
ou au beurre les tronçons de jarret de veau 
dans une sauteuse, mettez-les dans la 
marmite avec les légumes cuits. 

RISOTTO ALLA MIL ANE SE 

1 . Faites revenir les oignons dans du 
beurre et ajoutez de la moelle de bœuf. 


4. Versez le bouillon réchauffé sur le 
mélange de viande et légumes et 
mettez au four pour le faire braiser. 

2. Ajoutez le riz aux oignons et 
mélangez de manière à ce que chaque 
grain soit enrobé de matière grasse. 





3. Versez le vin et le bouillon sur le riz 
et faites cuire assez longtemps pour que les 
grains deviennent tendres sans s’écraser. 


4. Additionnez le riz de 30 g de beurre 
et de parmesan râpé. Le plat doit 
avoir la consistance d’un pudding. 


146 



U osso buco, présenté sur un lit de risotto alla milanese, est servi avec une carafe 
de vin rouge. Une cuiller spéciale est prévue pour retirer la moelle de l’os, 
que certains considèrent comme la meilleure partie de ce plat lombard. 


147 





IX 


lunn 

et le Piémont 


Dans un restaurant 
piémontais, cinq clients 
dégustent une bagna cauda qui 
peut constituer, à elle seule, 
tout un repas. Ils trempent 
des crudités — céleris, 
poivrons, laitues et tomates 
— dans une pâte chaude 
et épaisse, faite avec des 
anchois broyés, du beurre, 
de l’ail et de l’huile d’olive. 


A 

Â Xvec son sol fortement accidenté, le Piémont semble voué à une 
cuisine montagnarde, simple et nourrissante, propre à favoriser le 
développement des muscles. Il en est réellement ainsi ; cependant, ce 
n’est là qu’un aspect des choses. Les Piémontais restent en effet très 
attachés à une cuisine raffinée, créée jadis à l’usage des grandes 
familles qui gouvernaient leur pays sans avoir à guerroyer, comme 
c’était le cas ailleurs, contre leurs voisins. Bénéficiant de longues 
périodes de paix — privilèges rares parmi les petits États indépendants 
de la presqu’île italique, les Piémontais pouvaient se consacrer à 
l’élaboration d’un art culinaire susceptible de satisfaire leur palais. 

Le Piémont a donné naissance à l’Italie, affirme-t-on dans cette 
province en rappelant l’origine piémontaise de Victor Emmanuel II 
(de la maison de Savoie), qui fut le premier roi de l’Italie unifiée. 
« Le Piémont est à l’origine de l’Italie gastronomique », a déclaré 
un écrivain piémontais, exprimant ainsi une opinion que la plupart 
des Italiens ne partagent probablement pas. Tout le monde s’accorde 
cependant à reconnaître que le Piémont a enrichi la cuisine monta- 
gnarde, plutôt rudimentaire, d’un certain nombre de mets savants, 
qui ne doivent pas grand’chose aux coutumes alimentaires des popu- 
lations alpines. Les Piémontais s’en rendent parfaitement compte. 
En effet, si, dans les régions montagneuses, il n’existe généralement 
pas d’écoles de cuisine, les recettes se transmettant de mère à fille, 
le Piémont, lui, possède deux instituts gastronomiques, l’un à Cocco- 
nato, l’autre à La Morra. La trotella alla Savoia ( page ij8)&gt; truite cuite 
au four sur un lit de champignons, plat à la fois simple, raffiné et 
délicat, illustre sans doute le mieux l’alliance entre les deux caractères 
fondamentaux de la cuisine piémontaise : la finesse et la simplicité. 

A l’usage, il s’est révélé que ces deux tendances culinaires étaient 
complémentaires, la subtilité des mets étant masquée par une robus- 


149 


tesse apparente. Le sol fécond de la plaine du Piémont se prête à la 
culture des céréales, qui ont toujours été la denrée de base des popu- 
lations rurales. Le Piémont est en outre un pays producteur de riz. 
Les torrents qui dévalent des montagnes ayant été détournés de 
leurs lits de manière à arroser les champs, la riziculture y est très 
prospère. La scène pittoresque du fameux film italien Ri amer 
a été tournée dans cette région. Les méthodes employées par les 
riziculteurs piémontais restent toujours les mêmes. Ainsi, pour la 
récolte, qui se fait manuellement, ils font appel à des journaliers. 
Comme dans ce film, ce sont souvent des femmes, tout au plus n’ont- 
elles pas, en général, la beauté opulente de Silvana Mangano. 

La nécessité de provoquer des inondations pour faire pousser le 
riz a eu sur la cuisine piémontaise des effets secondaires. Les paysans 
s’avisèrent en effet d’élever, dans ces viviers que formaient les champs, 
des carpes et des grenouilles. D’où la soupe aux grenouilles et ce 
mets fort apprécié que les Italiens appellent rane dorate . Il s’agit de 
grenouilles dépouillées, roulées dans la farine et frites à l’huile. Les 
cuisiniers piémontais, emploient du riz pour un grand nombre de 
plats, dont le meilleur, et le plus simple aussi, est, à mon avis, le 
riso al limone, riz bouilli au citron ( page 

Les gressins (grissini, en italien), grande spécialité de la région, 
comptent des adeptes un peu partout dans le monde. Bien que dans 
certains pays on les appelle « pain italien », il s’agit en réalité d’une 
spécialité typiquement turinoise. Napoléon, qui était très friand de 
gressins, le savait parfaitement, et il les appelait « petites baguettes de 
Turin ». Dans les restaurants italiens à l’étranger, les gressins sont 
quelquefois présentés sur la table sous forme d’un bouquet planté dans 
un grand verre à eau. Il serait inutile d’en donner la recette puisqu’on 
trouve des gressins dans les magasins de comestibles italiens de 
presque toutes les villes du monde de quelque importance. 

La montagne proche offre aux villes de la plaine piémontaise une 
denrée très estimée de tous les gourmets : la truffe. Surnommée par 
les uns « le saint des saints de la cuisine », par les autres « le diamant 
de la table » ou « le mystère poétique de la gastronomie », la truffe, 
dépourvue de chlorophylle comme tous les champignons, ne peut 
vivre sous terre qu’en symbiose avec un végétal. Elle affectionne 
particulièrement le voisinage des racines de certains arbres croissant 
à une altitude déterminée. Au Piémont, ce sont des chênes, des châ- 
taigniers, des saules, des noisetiers et des peupliers, entre 400 et 
650 mètres d’altitude. Comme rien ne signale la truffe à la surface 
du sol, pour en déceler la présence on fait souvent appel aux chiens. 
Il existe même, à Roddi, un centre d’entraînement pour les chiens 
de ce genre. Ayant découvert l’emplacement d’une truffe grâce à son 
auxiliaire à quatre pattes, le trufRer déterre précautionneusement le 
trésor à l’aide d’un outil métallique. La cueillette des truffes se fait 
en général de nuit, à la lueur de petites lampes, parce que, dit-on, 
ces champignons dégagent la nuit une odeur plus intense que 
pendant le jour. A mon avis, cependant, cette coutume permet 
surtout de mieux garder le secret de Remplacement des truffes. Les 
trufïiers évitent en effet de se livrer à leurs recherches au vu de tout 
le monde car, chaque fois qu’ils déterrent une truffe, une autre ne 
tarde pas à pousser au même endroit. Un voisin risquerait ainsi d’en 
profiter et de faire de bonnes affaires à leurs dépens. 

La truffe du Piémont se distingue par une blancheur exceptionnelle. 
On trouve également dans cette région des truffes noires, mais les 
blanches, plus parfumées que les autres, sont plus appréciées, notam- 
ment celles de la région des Langhe, au sud d’AIba. La saison des 
truffes va de octobre à décembre. 

Le rôle de la truffe dans la gastronomie consiste essentiellement 
à stimuler l’appétit. Elle s’emploie avec le chapon, le veau, voire 


150 


avec la langouste. Maint autre plat doit son arôme à la truffe, sans 
parler des truffes cuites à l'Asti Spumante, poudrées de parmesan 
râpé et assaisonnées d’huile d’olive, de jus de citron, de sel et de 
poivre. On prolonge la cuisson afin de laisser le fromage pénétrer 
dans les truffes, que l’on sert garnies de tranches de citron. 

Cette recette de truffes, où le parmesan est de rigueur, oblige les 
Piémontais à faire appel à un produit originaire d’une autre province. 
Le Piémont est pourtant la patrie d’excellents fromages, comme le 
robiole, piquant et moelleux, qui réussit le mieux à Roccaverano et 
à Murazzano, et la toma veja, de la vallée du Gressoney, fromage 
lourd dont la croûte se colore en rouge sous l’action des bactéries 
utilisées pour obtenir la fermentation. Un dicton local affirme que la 
toma veja et les autres fromages du même type « ont trois vertus : 
ils rassasient, ils désaltèrent et ils nettoient les dents ». 

L’histoire du fontina, fromage fameux qui doit son nom au mont 
Fontin, dans le val d’Aoste, remonte très loin. Dès 1477 , Pantaleone 
de Confienza écrivait dans son ouvrage Summa Lacticiniorum , 
(Encyclopédie des produits laitiers) : « Valle Augusti casei boni sunt» - 
dans la vallée d’Auguste (val d’Aoste), les fromages sont bons. 
La confection d’une roue de fontina, jaune et gras à souhait, réclame 
de patients efforts. Il faut d’abord choisir avec soin les vaches lai- 
tières, car les deux races bovines du pays doivent participer à la 
production de ce fromage. Les méthodes utilisées pour faire cailler 
le lait et manipuler la pâte doivent être rigoureusement observées, 
et la température surveillée et réglée pendant toutes les phases de 
la fabrication. La dernière consiste à affiner le fromage grâce à un 
séjour de trois à cinq mois dans un local bien aéré, fait de pierre et 
de terre glaise, à une altitude de 3 000 mètres environ. 

Le fontina sert, entre autres, à la préparation de la fonduta (page 1 j 6 ) , 
mets typiquement piémontais, qui doit sa saveur particulière aux 
truffes blanches. Celles-ci font toute la différence entre la fondue 
telle qu’on la prépare au Piémont et celles des autres régions des 
Alpes, françaises ou suisses. La vraie fonduta piémontaise est un plat 
à la fois plus riche et moins relevé puisqu’il ne contient pas de vin. 
En revanche, il comporte du lait, des jaunes d’œufs, de la fécule de 
blé, tous ingrédients absents de la fondue courante. En Suisse, on 
prépare la fondue avec du vin blanc et de l’eau-de-vie de cerise 
(kirsch), et on la sert, comme en France, dans une marmite commune, 
emplie d’une pâte fumante, et placée au-dessus d’une flamme, où 
chaque convive trempe son morceau de pain piqué sur une fourchette. 
La fonduta du Piémont, au contraire, ne doit pas bouillir. Présentée 
dans des bols individuels, recouverte d’une fine couche de lames 
de truffes blanches, et contenant déjà des croûtons, elle s’accompagne 
parfois de riz ou de polenta refroidie, coupée en tranches, auquel 
cas on verse dessus la pâte de fromage bien chaude. 

Le fontina sert aussi à la préparation d’une bouillie de polenta (de 
maïs) alternant avec des couches de fromage, gratinée au four. Il 
constitue aussi un ingrédient indispensable de la « polenta en bro- 
chettes », cubes de polenta refroidie et cubes de fromage enfilés sur 
des « sticks » de cocktail, trempés dans un œuf battu, roulés dans la 
chapelure et frits à l’huile. Mentionnons encore la soupe au fontina 
— couches alternées de rôties et de fromage, trempées dans du 
bouillon, ainsi que la salade au fontina, avec des poivrons verts, des 
olives vertes, de la crème fraîche, de la moutarde et d’autres condiments. 

Selon une boutade de l’écrivain anglais Thomas Carlyle, les 
Français sont de si bons cuisiniers qu’ils réussiraient sans doute à 
faire un plat appétissant avec des chardons. Ce sont surtout les 
Lyonnais qui ont fait des merveilles avec le chardon. Au Piémont, c’est 
déjà chose faite. Car, s’il est vrai que le cardon piémontais est un végétal 
comestible, il s’agit tout de même d’une variété de chardon. L’une 



Les collines et montagnes du Piémont 
abondent en gibier : chevreuil, chamois, 
lièvre blanc et sanglier. Dans les 
marécages formés par les champs de riz, 
l’un des principaux produits de 
l'agriculture italienne, on élève des 
carpes. La vallée des Langhe, aux 
environs d’Alba, fournit des truffes 
et le Barolo, l'un des meilleurs crus de 
l'Italie. A Cuneo et à Turin, on fabrique 
de la grappa (marc). Enfin, les gressins 
ne sont pas la seule création culinaire 
de Turin, capitale du Piémont... 
et du vermouth. 


DI 


des recettes consiste à tremper les cardons dans un œuf battu, à les 
rouler dans la farine et à les faire dorer à la poêle avant de les passer 
au four, recouverts de beurre et de parmesan râpé. Mais c’est surtout 
avec de la bagna cauda (sauce chaude, en dialecte piémontais bagna 
caôda ) (page ij/), qu’on consomme des cardons dans cette province. La 
bagna cauda sert principalement à napper des légumes froids, soit 
des cardons, soit des céleris, des fenouils, des poivrons, des choux- 
fleurs ou des choux. Faite de beurre, crème, ail et pâte d’anchois, 
elle peut être agrémentée de truffes blanches ou de noix grillées, 
et parfumée d’un verre de vin Barbera. 

Pour trouver une nourriture plus substantielle, les chasseurs 
s’aventurent parmi les sommets difficilement accessibles du val 
d’Aoste, où s’est réfugié le chevreuil, devenu assez rare dans les 
Alpes. Us y trouvent aussi le chamois, plus commun dans le Piémont 
qu’en France et en Suisse (dans la région de Valtournanche, il y a 
même, à i 800 mètres d’altitude, une ville portant le nom de Chamois), 
ainsi que le lièvre blanc et le sanglier. Si l’on veut goûter au chamois 
ou au chevreuil, c’est dans cette région qu’il est recommandé de le 
faire. La chair de ce dernier est peut-être trop corsée pour certains 
palais, mais le chamois, tel qu’on le prépare dans le Piémont, vaut 
le déplacement. On le sert braisé dans du vin de Gattinara et arrosé 
d’un verre de grappa (marc). La sauce qui l’accompagne est confec- 
tionnée avec toute une série d’ingrédients : ail, carottes, céleris, 
thym, baies de génévrier, persil, laurier, oignons, clous de girofle, 
cannelle, huile d’olive et extrait de tomate. 

Les traditions culinaires des époques passées ont subi l’influence 
de la vie moderne, même à de hautes altitudes. Les familles qui 
possèdent un four à pain (ce qui leur permet de faire rôtir en outre 
de grosses pièces de viande) sont de plus en plus rares. Les Pié- 
montais préfèrent d’ailleurs la viande bouillie à la viande rôtie. 
Leur plat favori, le bollito misto } contient du bœuf, du veau, une langue, 
du poulet et un saucisson, cuits tous ensemble et servis avec une 
sauce verte (page ij 6 ). Une autre spécialité piémontaise est un ragoût 
appelé financera di polio , composé de poulet, d’abattis, de ris de veau, 
de champignons et de truffes, mijotés dans une sauce épaisse. Mais 
les Piémontais raffolent surtout des pâtes à la mode du pays, notam- 
ment des agnolotti . Ce sont des ravioli aux œufs, farcis de viande 
et de légumes hachés, nappés de sauce faite de beurre fondu et 
poudrés de fromage râpé. Les gnocchi alla fonfina jouissent également 
d’une grande faveur. Il s’agit de boulettes de semoule bouillies dans 
du lait épicé où l’on a fait fondre du fontina, roulées dans de la cha- 
pelure et dans un œuf battu, et sautées à la poêle. 

Le sucre, aliment énergétique par excellence, riche en calories, 
est un ingrédient essentiel de la cuisine des montagnards. Les 
Piémontais satisfont ce goût avec les dolci torinesi, galettes aux 
amandes et au beurre recouvertes de chocolat, que l’on déguste froides 
(page IJ 9 ). Deux autres desserts piémontais méritent une mention: 
une sorte de pudding moelleux parfumé au citron et des marrons confits 
de Chiusa di Pesio, vantés il y a quatre siècles déjà par l’Arétin. 

Les habitants du Piémont arrosent volontiers leur repas d’un verre 
de grappa, ou autre boisson alcoolique. Ernest Hemingway, grand 
admirateur des Italiens, qui écrivit son célèbre roman l'Adieu aux 
armes dans un site montagneux du Nord de l’Italie, y parle de la 
i/Ô geverose, eau-de-vie très forte dont il existe plusieurs variétés. Complé- 

tons cette énumération par la Grappa Piemonte Stravecchia, de Cuneo 
et la Grappa delle Langhe, d’Alba, que l’on distille à partir du raisin 
muscat ou du raisin de Barolo. 

Le Barolo, que certains considèrent comme le plus grand vin 
d’Italie, est produit dans une région de vignobles réputée par l’excel- 
lence de son raisin. C’est la vallée des Langhe, l’une des quatorze 




vallées qui partent de Cuneo comme les rayons d’une roue et dont 
chacune est fière de son cru. La seule vallée des Langhe produit 
i 200 ooo hl de vin par an, ce qui lui assure une place importante 
dans l’économie piémontaise. 

Le raisin de cette région, du type Nebbiolo, confère au vin un 
parfum de violette, du moins dans la vallée des Langhe. Transplanté 
dans la région de Vercelli, ce même raisin, baptisé alors « spanna », 
n’offre pas le même bouquet. De l’avis unanime, c’est le Barolo qui 
est le meilleur de tous les crus faits avec du raisin Nebbiolo; il a du 
corps, mais il est un peu âpre quand il n’a pas suffisamment 
vieilli. L’arôme de violette est très subtil et il s’accompagne d’un 
arrière-goût légèrement résineux. Jules César, qui fit halte à La Morra, 
dans la vallée des Langhe, fut conquis par le vin de Barolo. Il lui 
consacra même une longue et élogieuse digression dans le récit 
qu’il fit de son expédition dans la Gaule. 

Le même raisin est aussi à l’origine de deux autres vins rouges de la 
vallée des Langhe : le Barbaresco, « frère cadet » du Barolo dont il 
n’a ni le corps ni l’âpreté (ce qui n’est pas pour déplaire à certains 
buveurs de vin), et le Nebbiolo, plus léger que le Barbaresco, lequel 
de son côté est plus léger que le Barolo. Le parfum de violette est 
particulièrement sensible dans le bouquet du Nebbiolo, le seul à 
avoir hérité du nom du raisin dont il est issu. 

Le grand apéritif italien, le vermouth, vient également du Piémont. 
Le nom de ce mélange de vins, d’alcools et d’herbes aromatiques et 
d’extraits amers a une origine assez curieuse. Bien que consommé 
principalement en Italie et en France, son appellation dérive du mot 
allemand Wermut, c’est-à-dire armoise. Cette plante, utilisée surtout 
pour fabriquer de l’absinthe, figure en effet dans certaines formules 
du vermouth, celle notamment qu’on applique en Italie. 

Ce fut Benedetto Carpano qui, en 1786, confectionna pour la 
première fois du vermouth dans sa boutique de la Piazza Castello, 
à Turin. Le mérite d’avoir inventé ce genre de boisson ne lui revient 
cependant pas. Pline et Cicéron parlaient déjà, dans leurs écrits, de 
vins aromatiques. Au Moyen Age, ces derniers, fabriqués généra- 
lement par des particuliers, étaient considérés comme des remèdes. 
Certains producteurs de vermouth affirment d’ailleurs, aujourd’hui 
encore, que cette mixture possède des vertus curatives. A l’appui 
de leurs dires, ils rappellent que le quinquina et l’armoise, qui entrent 
dans la composition du vermouth, sont des plantes médicinales. 
Le fait est que le goût amer de certains apéritifs ne le cède en rien 
à celui des médicaments recommandés contre la « gueule de bois ». 
Un verre de vermouth peut effectivement faciliter la digestion en 
stimulant les sécrétions gastriques. Les défenseurs de cet apéritif 
font ressortir, d’autre part, qu’un verre pris en compagnie avant le 
repas procure un délassement et prépare l’estomac à l’agression dont 
il va être l’objet. La sensation de bien-être qui suit l’absorption d’un 
verre de vermouth peut être attribuée à sa teneur en alcool, qui est 
de 30 à 32 pour cent. C’est d’ailleurs sa richesse en alcool qui rend 
solubles les diverses essences qui entrent dans sa composition. 

Le détail des formules du vermouth est tenu secret par les entre- 
prises qui en détiennent le brevet. Celle du Vermut di Torino réclame 
un vin blanc neutre, un vin de dessert, le muscat d’Asti, une eau- 
de-vie de grain et des extraits végétaux amers. Pour lui donner une 
teinte rouge, on ajoute du sucre caramélisé. Une fermentation pro- 
longée jusqu’à ce que le sucre de raisin se transforme en alcool rend 
le mélange plus sec. 

C’est à Turin que se trouve le siège des principales maisons pro- 
duisant du vermouth, mais la plus connue des marques de vermouth 
est sans conteste Cinzano. Fondée au xvm e siècle par Francesco 
Cinzano, à Turin, cette entreprise prit rapidement de l’extension 



Un Piémontais des environs d’Alba, 
truffier de son état, exa min e un gros 
champignon déterré pal* son chien. 

Sa cueillette quotidienne se compose 
de 15 à 20 truffes. Les restaurants 
de cette région se servent d’un appareil 
spécial pour découper ce champignon 
aromatique, très apprécié des gourmets ita- 
liens, en lames très fines, destinées à accom- 
pagner le veau, le poulet et le bifteck. 


U3 


et alla bientôt s’installer hors de la ville. Aujourd’hui, elle constitue 
à elle seule toute une agglomération — baptisée, bien ^ entendu, 
Cinzano — et possède plusieurs installations industrielles à l’étranger. 
Celles-ci ne connaissent d’ailleurs pas la formule de leur produit : 
elles reçoivent simplement, dans des récipients scellés, le mélange 
tout préparé, expédié de Santa Vittoria, près de Cinzano. Leur rôle 
se limite à la dernière opération, consistant à additionner le mélange 
de vins du terroir. Deux hommes seulement connaissent k compo- 
sition du fameux apéritif Cinzano : le président du conseil d’admi- 
nistration et le directeur de la maison-mère. 

Le village de Cinzano, aux portes de Santa Vittoria, ville de la 
province de Cuneo, est un modèle du genre. Il s’étend sur les deux 
rives du Tanaro et sa population est uniquement composée de 
familles du personnel de Cinzano. Les réceptions données par Cinzano 
ont pour cadre le pavillon de chasse du roi Victor Emmanuel II. 
Les celliers installés dans les flancs de k colline dominée par Santa 
Vittoria contiennent des quantités de vin qui suffiraient à maintenir 
à flot un paquebot transatlantique. Les meilleurs clients de Cinzano 
sont les pays d’Amérique latine, où l’on consomme le vermouth 
non seulement comme apéritif, mais aussi pour arroser les repas, 
à 1a grande indignation des connaisseurs. 

Après avoir défait l’armée autrichienne à Marengo en 1800, et 
continué à la harceler jusqu’à 1a tombée de k nuit, Bonaparte donna 
l’ordre de lui préparer un repas. Trop éloigné des voitures de l’in- 
tendance, le cuisinier dut improviser. Or, tout ce qu’il put dénicher 
dans 1a campagne piémontaise ravagée par 1a guerre, c’étaient trois 
œufs, quatre tomates, six écrevisses, un petit poulet, une tête d’aü, 
de l’huile et un poêlon. Le butin était si maigre que, en désespoir 
de cause, il se résigna à confectionner un plat avec tous ces ingrédients, 
quelle que fût sa répugnance à mélanger écrevisses et poulet. 
Bonaparte trouva si bon ce plat impromptu qu’il demanda au 
cuisinier de lui servir le même après chaque bataille. Cependant, 
comme, en vrai Français qu’il était, le maître-queux du futur empe- 
reur ne pouvait se faire à l’idée de faire cuire dans 1a même casserole 
une vokille et des crustacés, il lui présenta, 1a fois suivante, ce mets, 
écrevisses en moins. L’absence de celles-ci déplut à tel point à 
Bonaparte qui, étant corse, ne partageait pas avec les Français cer- 
tains préjugés culinaires, qu’il renvoya le plat. Le cuisinier s’empressa 
alors de combler k lacune. C’est ainsi que le « poulet à 1a Marengo », 
en France, contient des écrevisses selon 1a recette italienne. A Turin, 
notamment au restaurant Cambio, on continue à servir ce mets 
avec des écrevisses, conformément à 1a volonté de Bonaparte. 


D4 



Le Ristorante del Cambio, Lun des établissements les plus chics de Turin, est réputé pour son excellente cuisine. 


*55 


Pour io à 12 personnes 


CHAPITRE liï. - RECETTES 


1,250 kg de langue de bœuf 
500 g de saucisse cotechino ou autre 
saucisse à l’ail, crue 
1 kg de bœuf désossé, paré, roulé 
et ficelé (culotte ou paleron) 

1 kg de veau désossé, paré, roulé et 
ficelé (culotte ou jarret) 

4 oignons coupés en 4 
4 carottes coupées en 2 
4 pointes de céleris, avec feuilles 
8 branches de persil 
1 feuille de laurier 
1 cuillerée à soupe de sel 
6 grains de poivre 
1 poulet de 1 kg à 1,500 kg 


Bolliti misti 

VIANDES DIVERSES BOUILLIES 

Placez la langue de bœuf dans une grosse casserole ou marmite 
et couvrez-la d’eau. Portez à ébullition, baissez le feu et couvrez à 
moitié. Laissez bouillir jusqu’à ce que la langue ne résiste plus à la 
pointe du couteau, ce qui demande environ 3 heures. Retirez-la du 
bouillon, dépouillez-la à l’aide d’un couteau tranchant, en ayant soin 
de la débarrasser des parties grasses ainsi que des fragments d’os et 
de cartilages. 

Mettez la saucisse dans une casserole et couvrez-la d’eau froide. 
Avec la pointe d’un couteau, pratiquez 5 ou 6 entailles pour faire 
s’écouler de la saucisse un peu de graisse et pour l’empêcher d’éclater 
en cuisant. Portez l’eau à ébullition, puis baissez le feu et laissez 
mijoter, sans mettre le couvercle, pendant 45 minutes. Retirez alors 
la saucisse du feu et mettez-la de côté. 

Mettez bœuf, oignons, carottes, pointes de céleri, persil, feuille 
de laurier, sel et grains de poivre dans une marmite. Versez-y la quan- 
tité nécessaire d’eau pour recouvrir la viande et portez à ébullition 
à feu vif. Écurnez, baissez le feu et laissez mijoter le bœuf pendant 
1 heure avant d’ajouter le veau. Laissez bouillir doucement les deux 
sortes de viande pendant 30 minutes encore, en écumant au besoin. 
Ajoutez ensuite le poulet et, 15 minutes plus tard, la langue et la 
saucisse cuite. 

Après 30 minutes de cuisson, toutes les viandes sont tendres. 
A l’aide de pinces de cuisine, transportez le bœuf, le veau, le poulet, 
la langue et la saucisse sur une planche. (Vous pouvez tamiser le 
bouillon, rejeter les légumes et les herbes, et le servir comme potage, 
avec des pâtes). Avec un couteau au tranchant, pelez la saucisse, puis 
découpez-la ainsi que le bœuf, le veau et la langue en tranches fines 
et disposez celles-ci en bon ordre sur un plat chauflé. Découpez le 
poulet et ajoutez-le aux autres viandes. Servez chaud, accompagné de 
salsa ver de, sauce verte (Répertoire des recettes). 


Pour 426 personnes 


Fonduta 


500 g de fontina (*) coupé en petits dés 
1 cuillerée à café de farine de maïs 
délayée dans 1/2 tasse de lait 
1/4 de cuillerée à café de sel 
1 pincée de poivre blanc 

3 jaunes d’œufs 

1 truffe blanche coupée en lames 
très fines 

4 à 6 tranches de pain grillées, 
beurrées et coupées en triangles 


FONDUE 

Mettez dans une casserole à fond épais les morceaux de fromage, 
le mélange de lait et de farine, de maïs ainsi que le sel et le poivre, 
et faites cuire à feu doux (**) en remuant constamment, pendant 
environ 5 minutes. A mesure qu’il fond, le fromage devient fila- 
menteux. 

Battez les jaunes d’œufs très légèrement pendant quelques secondes 
à l’aide d’un fouet ou d’un batteur électrique. Incorporez dans les 
jaunes d’œufs une partie du fromage fondu et battez le mélange 
vigoureusement, puis versez-le peu à peu dans la casserole sans 
cesser de le battre. Laissez cuire à petit feu le temps nécessaire pour 
transformer le fromage en pâte fisse et fluide, qui va s’épaississant. 
Répartissez la fondue dans des ramequins allant au four chauffés au 
préalable, ou dans des bols à soupe. 

Si vous disposez d’une truffe, émincez-la et décorez-en la surface 
de la fonduta. Placez les croûtons triangulaires sur les bords, tout 
autour des bols. Servez chaud. 

(*) N. du P. : En France, on peut remplacer le fontina par du gruyère ou du comté. 
(**) N. du P. : Ou au bain-marie. 


156 



Un plat de bagua cauda, délicieuse pâte de fromage, est entourée de légumes avec lesquels 
elle est généralement servie. 


Bagna cauda 

SAUCE AUX ANCHOIS ET A L’AIL 

Faites tremper les légumes coupés dans un récipient rempli d’eau 
et de cubes de glace pendant i heure afin de les rendre croquants. 
Séchez-les avec une serviette et disposez-les sur un plat avec les 
feuilles de romaine, les tomates et les champignons. Mettez au réfri- 
gérateur. Disposez les gressins sur un autre plateau et réservez. 

Mettez la crème à bouillir dans une casserole de fonte émaillée 
ou de métal inoxydable et laissez cuire pendant 15 à 20 minutes en 
remuant fréquemment pour épaissir et réduire la crème de moitié. 

Placez au-dessus d’une petite plaque ou sur un plateau chauffant 
électrique un plat creux allant au four dans lequel vous avez fait 
fondre préalablement le beurre sans le laisser brunir. Incorporez les 
anchois et l’ail, puis la crème réduite et éventuellement la truffe. 
Laissez mijoter en remuant constamment, sans faire bouillir. Servez 
la bagna cauda dès qu’elle est prête, accompagnée de légumes froids 
et de gressins. On prend les légumes et les gressins à la main et on les 
trempe dans la pâte chaude. Si le beurre et la crème se déposent, agitez 
le mélange avec un fouet. On peut servir avec la bagna cauda n’importe 
quel légume vert : fenouil, choux-fleurs, brocolis, navets, radis, etc. 


Pour 6 personnes 

1 concombre épluché, épépiné et 
coupé en lamelles de 5 cm 

2 carottes coupées en lamelles de 
5 X 1 cm 

1 poivron rouge doux, épépiné et 
coupée en lamelles de 5X1 cm 

1 poivron rouge, épépiné et coupé 
en lamelles de 5 X 1 cm 

4 branches de céleri, coupé en lamelles 
de 5 x 1 cm 

Quelques échalotes nettoyées et coupées 
en morceaux longs de 5 cm 

1 petite romaine, divisée en feuilles 

12 tomates 

250 g de champignons frais, entiers 
s’ils sont petits ou coupés en 4 

gressins : 

2 pots (5 dl) de crème fraîche 

50 g de beurre 

8 filets d’anchois plats, égouttés, 
rincés et hachés menu 

1 gousse d’ail écrasée 

1 truffe blanche hachée (facultatif) 


D7 



mm 


La truite rôtie présentée sur un lit de champignons et parsemée de chapelure et d’échalotes est, de l’avis des Italiens, un plat digne d’un prince. 


Pour 4 personnes 


T ro telle alla Savoia 


4 truites entières de 250 à 350 g, 
vidées mais gardant leur tête et 
leur queue 
Sel 

Poivre noir fraîchement moulu 
Farine 

6 cuillerées à soupe de beurre 
2 cuillerées à soupe d’huile d’olive 
250 g de champignons frais coupés 
en minces lamelles 
1 jus de citron 

Quelques échalotes émincées (gardant 
un peu de vert) 

4 cuillerées à soupe de chapelure 


TRUITE AUX CHAMPIGNONS 

Chauffez le four en réglant le thermostat au numéro 6. Lavez les 
truites à l’intérieur et à l’extérieur à l’eau courante froide et séchez-les 
avec une serviette. Roulez-les dans la farine après les avoir salées 
et poivrées, puis secouez-les pour enlever l’excès de farine. Faites 
fondre 1/3 du beurre, avec l’huile, à feu vif, dans une sauteuse. Dès 
qu’il a cessé de mousser, faites revenir les truites 4 à 5 minutes de 
chaque côté. Quand elles sont bien dorées, placez-les dans un plat. 
Dans un poêlon émaillé, faites fondre le deuxième tiers du beurre 
à feu doux. Jetez-y les champignons, arrosez de jus de citron et faites- 
les cuire environ 3 minutes, en secouant le poêlon. Au bout de ce 
temps, ils sont légèrement mous et enrobés de beurre. Retirez-les 
alors à l’aide d’une écumoire et étalez-les au fond d’un plat allant au 
four, suffisamment grand pour contenir les 4 truites, et que vous aurez 
beurré préalablement. D’autre part, faites fondre dans une poêle un 
peu de beurre pour y faire cuire les échalotes pendant 1 minute. 
Avec une écumoire, transvasez-les dans un bol. Avec le restant de 
beurre, et dans la même poêle, faites dorer la chapelure. 

Disposez les truites sur le lit de champignons et arrosez-les du jus 
qu’elles ont rendu dans le plat. Poudrez-les de la chapelure dorée et 


158 





des échalotes sautées. Mettez-les pour io minutes dans le compar- 
timent intermédiaire du four. Lorsque la chapelure et les échalotes 
ont bien bruni, servez-les sans changer de plat. 


Do/ce torinese 

GÂTEAU AU CHOCOLAT 

Graissez légèrement le fond et les parois d’une casserole et ren- 
versez-la sur une serviette en papier pour laisser égoutter l’excès de 
graisse. D’autre part, dans une casserole à fond épais, faites fondre 
le chocolat à feu doux, en remuant constamment. Quand il est entiè- 
rement dissout, incorporez-y le rhum et retirez la casserole du feu. 
Laissez refroidir. 

Battez vigoureusement le beurre mou contre les parois d’un gros 
bol, pour l’alléger et le rendre mousseux. Additionnez le beurre de 
sucreetde jaunes d’œufs un àun. Ajoutez les amandes pilées et le chocolat 
refroidi. Dans un autre récipient, battez le blanc d’œuf en neige, 
ajoutez la pincée de sel et continuez à battre pour rendre la mousse 
ferme. A l’aide d’une spatule en caoutchouc, incorporez le blanc 
d’œuf battu dans le mélange de chocolat. Lorsque toute trace de blanc 
a disparu, ajoutez au mélange les biscuits émiettés. Transportez à la 
cuiller la crème chocolatée dans la casserole à fond graissé et égalisez 
la surface avec la spatule. Couvrez soigneusement avec une feuille 
de plastique et mettez au réfrigérateur pour au moins 4 heures. 

Quand le gâteau est bien ferme, démoulez-le et attendez 1 heure 
avant de servir. On démoule en passant un couteau tranchant le long 
des parois de la casserole que l’on plonge dans de l’eau chaude pendant 
quelques secondes. Posez un plat rafraîchi à l’envers sur la casserole 
et renversez celle-ci en vous servant des deux mains. Posez le plat 
contenant maintenant le gâteau, qui doit pouvoir se couper facile- 
ment en tranches. Si l’opération ne réussit pas, lissez le dessus et les 
côtés du gâteau non démoulé avec une spatule métallique et remettez-le 
au réfrigérateur. Au moment de servir, poudrez le gâteau d’un peu 
de sucre glace. Coupez-le en tranches fines et garnissez chacune d’elles, 
éventuellement, de crème fouettée. 

Riso al limone 

RIZ AU CITRON 

Dans une grande casserole ou marmite, faites bouillir à feu vif 
l’eau salée. Jetez-y le riz en pluie, de manière à ne pas arrêter l’ébul- 
lition. Remuez 1 fois ou 2, puis baissez le feu et laissez cuire le riz 
sans mettre le couvercle et sans y toucher pendant 15 minutes. Au 
bout de ce temps, il devra être tendre, mais il est prudent de goûter 
quelques grains. Dès qu’il est bon, égouttez-le dans une grande 
passoire. 

Sur un feu doux, faites fondre dans une petite sauteuse le beurre 
que vous incorporerez tout de suite dans le riz égoutté. Dans un bol, 
battez les œufs avec une fourchette pour obtenir un mélange homo- 
gène. Ajoutez-y le fromage et le jus de citron. Brassez le tout avec le 
riz et faites cuire à petit feu, en remuant avec une fourchette, pendant 
3 à 4 minutes. Servez le rtso al limone quand il est encore crémeux. 


Pour 8 personnes 

500 g de chocolat doux-amer, coupé 
en petits morceaux 
1/4 de verre de rhum 
250 g de beurre mou 
2 cuillerées à soupe de sucre semoule 
2 œufs 

150 g d’amandes blanchies et pilées 
1 pincée de sel 

12 biscuits au beurre (par exemple 
petits beurres) coupés en morceaux 
de 12 mmx 6 mm 
Sucre glace 

1 petit pot de crème épaisse, fouettée 
(facultatif) 


Pour 4 personnes 

6 litres d’eau 
3 cuillerées à café de sel 
300 g de riz, de préférence du riz 
d’Italie 

30 g de beurre 

3 œufs 

160 g de parmesan fraîchement râpé 

4 cuillerées à café de jus de citron 


!59 



X 


Naples et 
r Italie du Sud 


Devant un magasin 
de comestibles napolitain 
spécialisé dans des pizzas 
ovales, longues de près d'un 
mètre, le garçon de course 
présente un de ces 
chefs-d’œuvre culinaires. 

Les pizzas se font 
dans diverses dimensions 
pour répondre aux besoins 
de familles plus ou moins 
nombreuses. 


V ers la fin des années 1920, me trouvant à Naples, j’allai visiter 
Pompéi. L’autoroute qui dessert aujourd’hui cette ville n’existant 
pas encore à cette époque, il me fallut traverser un labyrinthe de 
ruelles tortueuses, qui débouchaient parfois sur des cours privées. 
C’est là que je vis pour la première fois des macaroni de confection 
domestique séchant à l’air, tout comme le linge, c’est-à-dire à la 
merci de la poussière, des insectes, des pigeons, des chiens et des 
enfants. 

C’est sans doute à cause de spectacles de ce genre que les voya- 
geurs ont si souvent flétri le dolce farniente des Napolitains. Sous 
leurs regards cridques, le pittoresque des villes de l’Italie du Sud 
se réduisait à la misère et à la saleté. Aujourd’hui, Naples est une 
ville en plein essor, dont le port — le second d’Italie après 
Gênes — est très actif et où les macaroni sont fabriqués méca- 
niquement dans des usines modernes. Cependant, même dans le 
passé, Naples n’a jamais mérité cette réputation de fainéantise. 

Il ne faut pas oublier, en effet, que la cuisine dite « italienne » est 
en grande partie le fruit de l’imagination des Napolitains comme de 
leur savoir-faire. Ce sont eux qui ont révélé aux étrangers les 
spécialités gastronomiques de leur région au temps où celle-ci ne 
parvenant pas à nourrir sa population, ils étaient obligés bien 
souvent d’émigrer. 

Parmi les recettes culinaires typiquement napolitaines, la pizza 
tient la première place. Cette tarte à garniture piquante remporta 
un tel succès dans de nombreux pays qu’elle a fini par être réintro- 
duite à Naples principalement pour complaire aux touristes. Les 
deux autres spécialités napolitaines qui ont conquis le monde sont 
les macaroni et les spaghetti à la sauce piquante ainsi que les gelati 
et granité , deux sortes de glaces. Peu coûteuse, nourrissante et extrê- 


mement variée, la cuisine napolitaine est typique de tout le Sud 
de l’Italie. De même que Bologne est la capitale de la gastronomie 
italienne septentrionale, de même Naples est la capitale de la 
gastronomie italienne méridionale. 

Ces deux cuisines forment, de toute évidence, un contraste assez 
vif, l’une étant fondée sur l’abondance, l’autre sur des habitudes 
d’économie allant de pair avec une exubérance innée. Des denrées 
modestes qui, sous la pression de la nécessité, se sont hissées au 
premier plan des coutumes culinaires du Sud, doivent essentiellement 
leur saveur et leur aspect alléchant à l’imagination et à la joie de 
vivre propres aux Méridionaux. Entre les mains d’un boulanger napo- 
litain, le pain quotidien devient une couronne évoquant une somp- 
tueuse pâtisserie, grâce à sa croûte brillante parce qu’enduite d’œuf 
battu, et au dessin qui l’orne, représentant des fruits, des fleurs ou des 
symboles religieux. Les pâtes à la napolitaine — macaroni ou spa- 
ghetti — sont nappées de sauces savoureuses telles que la pi^aiola, 
mélange piquant d’herbes aromatiques et de tomates (page i/jj . Il n’est 
pas jusqu’aux régions les plus déshéritées de l’Italie du Sud où la ména- 
gère n’accomplisse des miracles avec des ingrédients aussi simplets 
que les tomates, poivrons, aubergines et courgettes. Ayant plus d’un 
tour dans son sac, elle les combine, les farcit, en confectionne des 
sauces, bref les oblige à flatter le palais après avoir séduit les regards. 
La frugalité est toujours de rigueur dans cette partie de l’Italie. Deux 
de mes amis de Cosenza, en Calabre, étant venus récemment me rendre 
visite à Paris, j’essayai de leur révéler la cuisine française dans ce 
qu’elle a de meilleur. Je dus y renoncer cependant. « Nous n’avons 
guère l’habitude de manger de la viande », me firent-ils observer. 
« En Calabre, tout le monde est plus ou moins végétarien ». Or, 
l’un d’eux était avocat, l’autre ingénieur, et ils appartenaient tous deux 
à la classe privilégiée. Cela ne les empêcha pas d’arroser le repas 
d’une bouteille d’eau minérale parce que, m’affirmèrent-ils, ils n’avaient 
guère l’habitude de boire du vin. 

Il est vrai que le Sud de l’Italie n’est pas un pays de grands vins. 
En ce qui me concerne, du moins, ses crus réputés ne m’enthou- 
siasment guère. Ainsi le Lachrima Christi (larmes du Christ), fait avec 
du raisin des vignes qui couvrent les pentes du Vésuve, et dont 
j’attendais beaucoup, m’a causé une déception. Il est préférable, 
dans la région de Naples, d’essayer des crus sans réputation. Toutes 
les collines y sont pratiquement couvertes de vignes, mais les par- 
celles sont si peu importantes qu’à de rares exceptions près leur 
produit ne mérite pas d’être baptisé officiellement et exploité à l’échelle 
commerciale. C’est ainsi que les bons vins du pays sont souvent 
consommés par leur producteur. Étant descendu un jour à l’hôtel 
Axidie, près de Vico Equense, j’ai appris que la totalité de la pro- 
duction d’un petit vignoble faisant partie de la propriété du patron 
était réservée à son restaurant. J’ai vu de ma fenêtre deux ouvriers 
occupés à écraser le raisin dans un hangar derrière l’hôtel. Le pro- 
cédé employé était certainement très rudimentaire : les deux hommes 
levaient et abaissaient tour à tour deux longs leviers actionnant 
un cylindre métallique. Le jour même, face au Vésuve qui se dresse 
au-delà de la baie de Naples, je goûtai au vin de ce vignoble, datant 
de l’année précédente. Le blanc était agréable, sec et léger, tout à 
fait ce qu’il faut pour se désaltérer en plein air, par une chaude et 
radieuse journée d’été. Le rouge était excellent, chaud et légèrement 
poivré. 

La Campanie, dont Naples est la capitale, est supérieure aux autres 
régions du Sud en ce qui concerne le vin. D’une manière générale, 
son agriculture est relativement prospère. C’est à cause de son sol 
volcanique que les Romains appelaient cette province Campania Félix 
(pays heureux). Le blé, le maïs et le millet y poussent très bien et les 



Pescara 

llIZZES 

V # &gt;VFara K 
\ Sa'- Martine 


Gaffe 

de Manfredonfa 

\ Barletta 

Motfetta 

A^hdria 

BitontS Barî 

POUILLE 


Go.'/o de \ - _J 

Gaé/e \ 

AVers» * 

/Lac 4verno\ Nap 
lac Litcrlno 

IscHaCs Pd^T 

Vico Equensc l 

ie5 CS»' 3 ^ 

.\aP' Canri 


Matera Mare 

PiCCOlO 

: . ArjaSV®’ Tarer.le 


’oteniza 


Golfe de 
Saleme 


Tarente 


ijolfe d$ 
Policastro) 


Crotone 


Go/| r e dW 
S/e fwpMm/e] 


’atanzaro 
Golfe de 
Squl.'lace 


légumes verts atteignent des tailles exceptionnelles. Les cultivateurs 
de la Campanie savent tirer parti de la fécondité du sol. Entre 
les rangées de fruitiers et d’oliviers, ils cultivent des haricots, 
des choux, des brocolis, des tomates et laissent les vignes 
s’enrouler autour des arbres. Un champ rapporte parfois trois 
récoltes par an. 

A part la Campanie, il y a peu de régions fertiles dans le Sud de 
l’Italie. Celles dont l’économie repose sur l’agriculture connaissent 
bien des difficultés, tant en raison du terrain accidenté qu’à cause 
de la pénurie d’eau. La Pouille est relativement privilégiée, car elle 
jouit d’un climat favorable et possède pas mal de terres’ arables. 
Elle bénéficie aussi des ressources de la mer, sans lesquelles bien des 
régions du Sud seraient vouées à la famine. 

En Italie méridionale, la mer offre à la population la principale 
source de protéine. On y pêche notamment l’espadon, l’anguille, la 
sardine, l’anchois et le mulet. Ce dernier forme la base d’un excellent 
plat, avec des olives noires et des câpres (page Pouille, consti- 

tuée par le talon de la botte italienne séparant l’Adriatique de’ la mer- 
Ionienne, est baignée par les flots sur trois côtés, totalisant 800 km de 
côtes. Toutes les régions du Sud possèdent d’ailleurs des territoires 
côtiers et des ports de pêche. Malheureusement, les fruits de mer, qui 
doivent être consommés frais, ne parviennent pas toujours en quantité 
suffisante dans l’arrière-pays. Le contact avec la mer nourricière se 
limite généralement à une étroite bande au-delà de laquelle commencent 
les contreforts montagneux, ce qui n’est pas fait pour faciliter les 
transports. Bref, si l’on veut déguster des fruits de mer frais, il faut 
le faire tout près de la côte. 

Cette circonstance explique peut-être la faible densité de la popu- 
lation à l’intérieur du pays par rapport à celle des côtes. C’est sur le 
lac Lucrin, à l’ouest de Naples, qu’on a tenté pour la première fois 
d’élever des huîtres sur une grande échelle. Selon une légende locale, 
les pionniers de l’ostréiculture ont dû abandonner la partie en 37 
avant notre ère, à la suite des travaux entrepris par le général Marcus 
Vipsanius Agrippa en vue de relier, au moyen d’un tunnel, le lac 
Lucrin au lac sulfureux d’A verne (où Virgile situait l’entrée du Hadès) 
pour y construire une base militaire. Les eaux du lac Averne, dont 
le nom dérive du mot latin avertîtes, sans oiseaux — sans doute parce 

que les émanations du lac éloignent les oiseaux de ses rives , ne 

valaient rien en effet aux huîtres du lac Lucrin. Que cette légende soit 
véridique ou non, les propriétaires de parcs à huîtres furent une 
fois de plus ruinés en 1922, à la suite de l’échappement de gaz sou- 
terrains sur la rive orientale du lac. Aujourd’hui, tout est rentré dans 
l’ordre et l’ostréiculture est à nouveau très prospère dans cette région. 


C’est à Naples et dans la Campanie 
environnante que la gastronomie du Sud 
de l’Italie est représentée avec le plus 
d’éclat. Le gourmet appréciera la pi%%a 
napolitaine, le saucisson du pays, les 
spaghetti et les macaroni aux crustacés, 
à la viande, à la sauce tomate ou à la 
sauce à l’ail. Dans la Pouille, on farcit 
les aubergines avec des fromages divers, 
des anchois, des câpres, des olives 
et de l’ail. Les Calabrais coupent 
l’aubergine en tranches et l’assaisonnent 
avec de l’ail, de l’huile, du persil et du 
poivre. Les soupes aux poissons divers 
sont les spécialités des villes côtières 
dont chacune est fière de sa recette locale. 


163 



asÆffissg 




Dans la Pouille, sur le golfe de Tarente, où des parcs à huîtres ont 
été installés il y a environ trois cents ans, on utilise toujours les mêmes 
médiodes qu’ autrefois. 

Le golfe de Tarente faisant partie de la mer Ionienne, la lagune 
située entre deux baies, le Mare Piccolo (petite mer) et le Mare Grande 
(grande mer), est baignée à la fois par l 5 eau salée venant du golfe 
et l’eau douce d’un cours d’eau, combinaison particulièrement propice 
à l’élevage des huîtres. Les très jeunes huîtres sont placées dans le 
Mare Grande qui contient de l’eau salée, et qu’un isthme sépare des 
îles et des digues, puis transportées dans le Mare Piccolo où elles 
grossissent et parviennent à maturité. Pour élever une génération 
d’huîtres, il ne faut pas moins de dix-huit mois en Italie et plus de 
trois ans en France. Actuellement, la région de Tarente produit 
jusqu'à cinq millions d’huîtres par an, ainsi que des moules, des 
palourdes et autres coquillages. 

Chaque ville côtière a sa soupe aux poissons. Le brodetto des 
Abruzzes, particulièrement savoureux, se prépare avec plusieurs sortes 
de poissons, des oignons, de l’ail, du persil, des tomates, des feuilles 
de laurier et, détail important, du vinaigre blanc dont les Abruzzes ont 
le secret. A Naples, la soupe de poissons s’appelle %uppa di pesce 
alla mar inara. Composée également d’un mélange de poissons assai- 
sonné d’ail, tomates et persil, on la verse dans les assiettes par-dessus 
des croûtons frits. La %uppa di vongole (page 179) remplace les poissons 
par des clams et des moules. 

A mesure que l’on s’éloigne de la côte, le poisson se fait plus rare. 
Comme dans toutes les régions pauvres, la soupe y constitue le plat 
de résistance. En Calabre, où l’on se nourrit essentiellement de pâtes 


164 




et de légumes, le repas se réduit à un potage de légumes aux macaroni. 
Un dicton calabrais proclame même : S et te cose fa la %tippa : /Cura famé e 
se te attuta, / Empie il ventre, / Net ta il dente , / Fa dormire , / Fa smaltire , 
E la guancia colorire. Ce qui signifie : « La soupe fait sept choses : 
elle rassasie, elle désaltère, elle remplit le ventre, elle nettoie les 
dents, elle fait dormir, elle aide à digérer, elle colore les joues ». 

Les pâtes à toutes les sauces mettent la population à l’abri de la 
faim. Au xix e siècle, un écrivain italien déclarait : « Dieu a donné 
les pâtes pour composer tout un repas ». Les habitants de Bari, dans 
la Pouille, sont si fortement attachés à leurs coutumes alimentaires 
qui réservent la première place aux pâtes, qu’ils se révoltèrent un 
jour — c’était en 1647 — contre les occupants espagnols. Après avoir 
soumis à l’impôt tout ce qu’ils pouvaient imaginer, ceux-ci frappèrent 
d’une taxe spéciale la farine. Une émeute les obligea à rapporter cette 
mesure impopulaire. Reste à savoir, d’ailleurs, si l’insurrection de 
Bari avait pour but de défendre les pâtes alimentaires ou l’honneur 
des femmes. En effet, les soldats chargés de contrôler dans les cuisines 
la quantité de farine employée avaient trop tendance à lutiner les 
jolies filles occupées à confectionner des macaroni. 

Jouant un rôle prépondérant dans la nourriture, les pâtes ont donné 
lieu, dans les régions du Sud, à une diversité exceptionnelle. S’il 
est vrai que les variétés les plus communes — les pâtes tubulaires, 
c’est-à-dire les macaroni et les spaghetti — sont fabriquées indus- 
triellement, les ménagères font encore très souvent elles-mêmes leurs 
pâtes. Les pâtes vendues dans le commerce sont d’ailleurs de très 
bonne qualité, grâce en grande partie à l’eau de source servant à 
leur fabrication. 


Les huîtres et les moules de l’Adriatique 
viennent des parcs installés dans le 
Mare Piccolo, baie étroite du golfe 
de Tarente. Les ostréiculteurs fixent 
d’abord les jeunes coquillages sur des 
cordes de chanvre, puis les suspendent 
au-dessus de l’eau de manière à ce qu’ils 
atteignent la surface, tout près du 
rivage. Plus tard, ils les transportent 
vers des eaux plus profondes. Pour 
obtenir le document ci-dessus, où l’on 
voit la remontée de cordages pleins de 
moules parvenues à maturité, le 
photographe a opéré avec un appareil 
dont l’objectif était immergé à moitié. 


165 



Les marchands de fruits et légumes (frutta et verdura) ornent volontiers l’entrée de leur boutique, en guise d’enseigne, de quelques spécimens 
de leur marchandise. Le commerçant d’Alfadena, dans les Abmzzes, dont cette illustration montre le magasin, a obtenu ainsi un très joli effet. 


C’est la sauce qui décide de la saveur d’un plat de pâtes. A Naples, 
les spaghetti et les macaroni sont préparés bien souvent con le vongole , 
c’est-à-dire à la sauce de clams (Répertoire des recettes). Les Napo- 
litains raffolent aussi des spaghetti (ou macaroni) al sugo , c’est-à-dire 
à la sauce de viande, ou al pomodoro , à la sauce tomate, mais il existe 
bien d’autres préparations utilisant chacune l’une des nombreuses 
variantes de la sauce tomate. La pommarola’n coppa jouit, notamment, 
d’une grande faveur. C’est un accompagnement de spaghetti, fait 
de tomates, d’oignons, de lard et d’ail, bien dorés dans de l’huile 
d’olive. L’île de Capri a pour spécialité les spaghetti ai totani.&gt; c’est-à- 
dire au calmar. Dans la Pouille, les spaghetti, les macaroni et autres 
pâtes s’accompagnent en général d’une sauce de viande et de légumes : 
dans la recette du timballo di maccheroni , les légumes sont représentés 
par des choux, de jeunes navets et des artichauts. On prépare aussi 
les pâtes avec du mo^garella, des champignons, des petits pois, pour 
accompagner des abattis de volaille, les saucisses ou les croquettes 
de viande. Accommodés alla appatora (à la paysanne), les spaghetti 
se mangent avec des poivrons. Bien que, dans la Pouille, les cuisinières 
usent de l’ail avec modération, leurs spaghetti alla % appatora sont forte- 
ment parfumés à l’ail et abondamment poivrés, ce qui leur vaut sur- 
tout la faveur des hommes au palais résistant. La première bouchée 
vous donne l’impression d’avaler du feu. Cependant, les muqueuses 
buccales s’habituent bien vite à ces ingrédients et l’on peut bientôt 
apprécier pleinement la saveur de ce mets. Nourrissant et agréable 
au goût, il a en outre le pouvoir d’être préparé très rapidement. 


166 



En dépit de la faveur dont jouissent les pâtes dans le Sud de l’Italie, 
le pain y tient une place non moins importante que dans les autres 
régions. Le pain, qui a plus d’une fois permis à la population de 
traverser des périodes de famine, est ici l’objet d’un culte quasi reli- 
gieux. Quand un morceau de pain tombe par terre dans la demeure 
d’un paysan, celui-ci le ramasse, l’embrasse et le remet sur la table 
afin qu’on puisse le consommer. Aux mendiants, on donne comme 
aumône, non point de l’argent mais du pain. Les Italiens du Sud 
n’utilisent pas, pour faire leur pain, la levure vendue dans le com- 
merce mais, de préférence, un levain commun à un groupe de familles 
d’un même village. Quand le moment vient de faire cuire du pain, le 
plus jeune membre de la famille va chercher un peu de la pâte mise 
de côté par le voisin qui a été le dernier à faire du pain au village. 
Son père la laisse fermenter quelque temps avant de s’en servir à son 
tour, sans oublier de réserver un peu de pâte au suivant. Ainsi, le 
levain utilisé pour la majeure partie du pain consommé dans le Sud 
est vieux de plusieurs générations. Certes, la pâte ne lève pas aussi 
vite qu’avec la levure de l’épicier mais, en revanche, le pain obtenu 
est très savoureux. Cependant, dans la Pouille comme dans les autres 
provinces du Sud, le pain du boulanger gagne sans cesse du terrain 
malgré la réticence de 1 a. population rurale. 

L’un des mets napolitains les plus typiques, le mosgarella in carrovga 
(mo^arella en carrosse), combine le pain et le fromage (page 177 ). Il 
s’agit d’un sandwich au fromage trempé dans de la farine et un œuf 
battu, et frit à l’huile. Cette préparation se mange très chaude. Le 
mosgarella n’est pas n’importe quel fromage, il est fait avec du lait des 
vaches blanches que l’on voit paître dans les pâturages de la plaine 
côtière, au sud de Naples. Les villes d’Aver sa, Salerne et Battipaglia 
sont réputées pour la qualité de leur mo^arella. On trouve cependant 
celui-ci partout dans le Sud : les crémiers l’exposent dans les vitrines, 
nageant dans du lait au fond des jattes. 

Le bétail n’a de valeur ici que dans la mesure où il fournit du lait 
et permet ainsi de faire du fromage. La viande est trop coriace pour 
la consommation. Elle représente d’ailleurs une dépense trop grande. 
Certes, parmi les spécialités napolitaines, figure le plat de viande dit 
bistecca alla pivgaiola (page 178), mais son intérêt réside dans la 
qualité de la sauce plutôt que dans celle du bœuf. La côte de porc, la 
costoletta di maiale alla pi^aiola (page 178 )&gt; autre plat de viande 
napolitain, est le plus représentatif de la cuisine méridionale des 
classes aisées. 

Dans les familles plus modestes, le poulet apparaît plus souvent sur 
la table que la viande de boucherie, car on peut se procurer une 
volaille sans bourse délier. Il suffit de demander à un voisin la permis- 
sion de poser trois ou quatre œufs fécondés sous une poule en train 
de couver, quitte à lui rendre le même service à la prochaine occasion. 
Nourrir des poulets ne soulève pas de difficultés puisqu’on les laisse 
généralement picorer dans les rues à leur guise. D’où le grand choix 
de recettes à base de poulet, dont la plus commune est sans doute 
le polio alla cacciatora ( page 179 ) . 

Bien qu’ils doivent être consommés très frais, les abats remplacent 
avantageusement la viande de boucherie, car ils sont nourrissants et 
bon marché. Un plat très en faveur dans la Pouille, quagghiarid en 
dialecte local, est fait de tripes de mouton farcies de foie d’agneau, 
de salami, de fromage et de persil, mélange dans lequel on a incorporé 
un œuf battu. En Calabre, la région de Catanzaro a pour spécialité 
le morseddu , abats de porc ou de veau assaisonnés de tomates 
et de poivrons rouges chauds, le tout étalé sur un petit pain. Les 
rognoncini trifolati , rognons de veau ou d’agneau coupés en tranches 
fines et sautés (page 176) } ont plus de chances de plaire aux 
étrangers. 



Aux alentours de Bitonto, centre 
de production d’huile, les montagnes 
d’olives vertes et noires sont réparties 
en petits tas en vue de leur transport 
vers le pressoir. 


1 67 


Suite page 171 




Prévoyantes, les ménagères italiennes mettent à sécher des tomates afin de ne pas en manquer en hiver, jusqu’à la prochaine récolte. 


168 



Cueillette de tomates dans une ferme des environs de 
Naples. Rangées dans des cageots, elles seront transportées 
sur un chariot traîné par un bœuf. Les tomates d'Italie, 
savoureuses et d'un rouge très vif, se prêtent bien 
à la confection de la sauce dont les Italiens sont très friands. 


ha tomate 

dans la cuisine italienne 


Il serait, certes, exagéré d’affirmer que les Italiens 
ne savent pas faire un plat sans recourir aux 
tomates, mais il n’en est pas moins exact que 
celles-ci sont un ingrédient essentiel des prépa- 
rations culinaires, notamment au sud de Rome. 
Cela est aussi vrai pour les restaurants que pour 
la cuisine familiale. Originaire du Nouveau 
Monde, la tomate fut adoptée en Europe au 
xvi e siècle. En France, on la baptisa d’abord 
« pomme d’amour », en Italie « porno doro », 
c’est-à-dire pomme d’or, car les premières 
tomates n’étaient pas rouges mais jaunes. Les 
variétés très rouges et de grande taille que 
l’on cultive aujourd’hui en Italie réussissent le 
mieux sous le soleil du Sud de la péninsule. Fiers 
de ce produit, les Italiens affirment que leurs 
tomates n’ont pas leurs égales dans le monde. 



Cuites dans un chaudron, les tomates seront ensuite 
pelées et mises en bouteilles en vue de la fabrication de 
la fameuse sauce tomate italienne qui prête sa saveur 
aux pâtes, aliments de base des Italiens du Sud. 


169 



Récolte de pommes de terre. Ces tubercules entrent dans la composition de certains gnocchi , croquettes et ragoûts. 


170 



La cuisine du Sud de l’Italie est, dans l’ensemble, simple, frugale et 
nourrissante. Faite à la maison, elle s’appelle cucina casalïnga. Ses 
plats de résistance s’accompagnent généralement de tomates, d’auber- 
gines, d’artichauts et de poivrons. L’aubergine est omniprésente en 
Italie méridionale. Rien d’étonnant à cela, une bonne récolte de ce 
légume ne réclamant que 120 jours de beau temps entre deux gelées, 
que le climat de cette région assure infailliblement. L’un des principaux 
plats à base d’aubergines est le melan^ane alla parmigïana ( page 177 )&gt; com- 
binaison savoureuse de l’aubergine et du fromage, qui semble consti- 
tuer le dernier mot de l’art de préparer ce légume. Les recettes d’au- 
bergines sont d’ailleurs innombrables dans les provinces du Sud. 
Dans la Pouille, on farcit l’aubergine avec des anchois, des câpres, 
des olives et de l’ail. En Calabre, on modifie légèrement cette formule : 
tomates, anchois, ail, huile d’olive, persil. On y consomme aussi 
l’aubergine sous forme de melan^am tnarinate , hachée menu (à la 
manière des champignons) et assaisonnée de vinaigre, de basilic, 
d’ail, de marjolaine et de poivre (Répertoire des recettes). Quant aux 
poivrons, leur vogue est particulièrement grande dans la région de 
Naples, où on les mange farcis d’olives, de câpres, cl’anchois, de cha- 
pelure et cuits au four sous une nouvelle couche de chapelure. Cela 
s’appelle peperoni imbottiti. Les épinards entrent souvent dans la compo- 
sition d’un soufflé, le sformato. Ils sont alors hachés et cuits dans un 
moule (page 176). 

Les entrées et les plats de légumes décrits plus haut ne suffisent 
évidemment pas à satisfaire un appétit solide. Aussi la cuisine du Sud 
de l’Italie comporte-t-elle, surtout à l’intention de repas de noces ou 
de baptêmes, quand les familles regardent moins à la dépense, des 
plats sucrés. En Calabre, on fête les grands événements avec des tur- 
diddi , gâteaux de farine, d’œufs et de vin blanc, frits à l’huile, trempés 
dans du miel et recouverts de sucre glace ou de chocolat. La Pouille 
demeure fidèle à des entremets très anciens : cartellate , lamelles de 
pâte sucrée imprégnée de miel, beignets à la crème couverts de sucre 
glace, et passoliate, gâteaux secs faits de pâte d’amande et de raisins 
secs. Naples a ses sfogliatelle , gâteaux de pâte feuilletée, fourrés de 
crème, de chocolat ou de confiture et délicatement aromatisés au 
citron, à l’orange ou à la rose. Parmi les autres pâtisseries napoli- 
taines, citons la pastiera napoletana , beignet de blé ou cl’orge, le ricottone , 
composé de fromage, de sucre et de fruits confits, le struffoli , gâteau 
au miel, ainsi qu’un gâteau au rhum identique au baba au rhum. 

La liste des pâtisseries et confiseries italiennes — celles de Naples 
en particulier — ne serait pas complète si l’on omettait de citer les 
glaces qui constituent l’un des apports les plus importants de l’Italie 
à la gastronomie internationale. Importées du Proche-Orient, les 
glaces ont donné lieu, en Italie, à des variantes multiples, atteignant 
le degré de perfection le plus élevé dans le Sud de l’Italie. Si les patri- 
ciens de la Rome antique satisfaisaient déjà leur gourmandises avec 
une sorte de glace * — neige apportée des sommets de montagnes et 
aromatisée avec du jus de fruits — ce n’est qu’au xvir e siècle que les 
glaces proprement dites firent leur apparition en Italie. Chose curieuse, 
elles conquirent d’abord les Parisiens. Des glaciers italiens avaient eu 
en effet l’heureuse idée de s’installer sur le boulevard appelé depuis lors 
boulevard des Italiens. Un Napolitain du nom de Velloni, encouragé 
par le succès que ses produits remportaient auprès du public des Grands 
Boulevards, ouvrit plusieurs autres boutiques dans Paris, ce qui le mena 
à la banqueroute. Ses magasins passèrent alors entre les mains de son 
bras droit, napolitain comme lui, nommé Tortoni, dont le fils créa le 
fameux biscuit tortom : , dessert italien par excellence. Les expériences 
gastronomiques du jeune Tortoni aboutirent en outre à la création de 
chefs-d’œuvre tels que les granitée t les gelati ( page 180-18 i), qui appor- 
tent le point final, doux et glacé, aux plats piquants de l’Italie du Sud. 



Sur le toit conique de son truilo creusé 
dans le roc à l’époque préhistorique, 
un villageois met à sécher des noix qui 
serviront à confectionner des desserts. 


17 * 


CHAPITRE il - RECETTES 


Pour obtenir 4 pizzas de 25 cm de 
diamètre 

2 paquets de levure ou 1 morceau 
de levure de boulanger 

1 pincée de sucre 

3 dl d’eau tiède 
350 g de farine 

1 cuillerée à café de sel 
200 g d’huile d’olive 
Un peu de farine de maïs 
5 dl de sauce à la tomate et à l’ail 
(page 177) 

500 g de mo^arella coupé en petits 
dés ou grossièrement râpé 
80 g de parmesan râpé 


Les divers ingrédients qui entourent 
la pizza sont destinés à la garniture de 
cette tarte. De gauche à droite et de 
haut en bas, on reconnaît du bœuf 
haché, des peperoni (saucisses), une 
tranche de prosciutio (jambon fumé), 
des champignons, un salami, des câpres, 
un poivron vert, une tête d’ail, des 
crevettes et des anchois. 


p *X&amp; 

PIZZA 

Versez en pluie la levure et une pincée de sucre dans 1/4 de tasse 
d’eau tiède (elle ne doit pas dépasser 45 0 ). Remuez pour mieux diluer, 
le mélanger et laissez reposer la tasse dans un endroit chaud (par 
exemple dans un four qui vient d’être éteint). Au bout de 3 à 5 minutes, 
la levure forme des bulles et le mélange double de volume. Si les 
bulles ne se forment pas, recommencez l’opération avec une nouvelle 
levure. 

Prenez la farine et le sel. Formez le puits et versez-y le restant de 
l’eau, ainsi que le 3/3 de l’huile d’olive. Travaillez la pâte avec une 
fourchette ou avec les doigts. Dès que vous arrivez à en former une 
boule, placez celle-ci sur une planche farinée et pétrissez pendant 
15 minutes, jusqu’à ce qu’elle devienne lisse, brillante et élastique. 
(Si vous possédez un mixer électrique avec des crochets à pâte, 
mettez-y les ingrédients et faites tourner à moyenne vitesse, puis 
plus vite, pendant 6 à 8 minutes). Poudrez la pâte d’une légère couche 
de farine. Placez-la dans une jatte propre et couvrez-la d’une assiette 
ou d’un couvercle. Mettez-la ensuite dans un endroit chaud à l’abri 
des courants d’air (un four chauffé mais éteint s’y prête particuliè- 
rement bien). Au bout de 1 heure 30, la pâte devra avoir doublé 
de volume. 

Chauffez le four en réglant le thermostat au numéro 8. Pressez la 
pâte avec vos poings et retirez-en le quart pour faire la première des 
4 pizzas. Pétrissez cette partie de pâte sur une planche farinée ou sur 
un linge à pâtisserie, pendant environ 1 minute, en ayant soin d’y 
incorporer un peu de farine si elle colle. Avec la paume de la main, 
aplatissez la boule pour former un rond épais environ de 25 mm. 
Étirez-le en tournant la pâte tout en écartant les mains de plus en 
plus. Quand le rond a atteint une vingtaine de centimètres, étalez-le 
à nouveau sur la planche farinée pour le lisser. Roulez la pâte en allant 
du centre vers les bords, et en tournant dans le sens des aiguilles 
d’une montre de manière à obtenir un cercle de 25 cm de diamètre 
et de 3 mm d’épaisseur. Avec vos pouces, redressez le bord pour 
former un bourrelet. Poudrez de farine de maïs un linge à pâtisserie 
et placez-y la pizza. Répétez la même opération pour les trois autres 
quarts de la pâte. Versez quelques cuillerées à soupe de sauce tomate 
sur chaque pizza et égalisez avec une brosse à pâtisserie ou le dos 
d’une cuiller. Si l’on veut faire une pizza au fromage, enrichissez 
la sauce de mo^arella râpé (8 cuillerées) et de parmesan râpé (2 cuil- 
lerées). Arrosez chaque pizza d’huile d’olive et faites cuire sur la grille 
inférieure du four pendant 10 minutes. Retirez dès que la croûte est 
légèrement brunie et que la garniture bouillonne. 

autre variété de garniture : On peut garnir la pizza de toutes 
sortes de fruits de mer, de viande ou de légumes, en ajoutant ou non 
du movgarella et du parmesan. On commence cependant toujours par 
arroser la pâte de sauce tomate, comme dans la recette précédente. 
On ajoute par la suite la garniture désirée : crevettes, anchois, rondelles 
de saucisson, tranches de jambon, petites croquettes de viande, 
lamelles de poivron, câpres, ail, champignons entiers ou coupés en 
lamelles. Chacun de ces éléments peut être employé seul ou en combi- 
naison avec d’autres. Quelle que soit la garniture de la pizza, arrosez-la 
d’huile d’olive avant de mettre celle-ci au four. 


02 



É*ll# 

- A 

J 

/J 



L'art de faire une pivga 


r 

r f f 



1 . Mélangez farine, eau, sel et huile 
d’olive pour faire la pâte à pizza. 



5. Placez la pâte dans une jatte 
et mettez celle-ci, après l’avoir 
couverte, dans un endroit chaud. 


i 



9. Étendez la pâte avec vos deux 
mains de la manière illustrée 
ci-dessus. 






3. Pétrissez la pâte sur une 
planche farinée en la poussant 
en avant de la main droite. 


4. Au bout d’un moment changez 
de main : c’est maintenant la main 
gauche qui appuie sur la pâte. 


8. Appuyez avec la paume de 
la main sur un morceau de pâte 
afin de l’aplatir. 


12. Recouvrez le disque de pâte 
de sauce tomate, parsemez-le 
de fromage râpé, arrosez-le 
d’huile d’olive et faites cuire 
la pizza au four. Ci-contre, 
une pizza prête. 


2. Formez avec la pâte une 
grosse boule. 



6. Quand la pâte a doublé 
de volume, sortez-la de la jatte. 


10. Passez les doigts de chaque 
main sous la pâte en laissant 
agir son poids pour l’allonger. 


7. Divisez la pâte en quatre 
parties dont chacune servira 
à faire une pizza. 



11. A l’aide d’un rouleau à 
pâtisserie, formez un disque. 



I 74 


Salsa pi^gaiola 

SAUCE A LA TOMATE ET A L’AIL 

Chauffez l’huile d’olive dans une casserole, jetez-y les oignons 
hachés et faites-les revenir pendant 7 à 8 minutes, à feu doux, en 
remuant. Quand ils seront devenus transparents et tendres, mais 
avant qu’ils commencent à brunir, ajoutez-y l’ail haché et laissez 
cuire encore 1 à 2 minutes, sans cesser de remuer. Ajoutez ensuite 
les tomates grossièrement hachées, avec le jus qu’elles ont rendu, le 
concentré de tomate, la marjolaine, le basilic, la feuille de laurier, 
le sucre, le sel et une pincée de poivre noir. Portez à ébullition, 
baissez le feu au minimum, laissez mijoter sans mettre le couvercle, 
en remuant de temps en temps, pendant une demi-heure. 

La sauce doit être épaisse et à peu près lisse. Retirez alors la feuille 
de laurier. Goûtez et assaisonnez selon le goût. Si vous désirez obtenir 
une consistance plus homogène, passez la sauce par une moulinette 
ou à travers un tamis, à l’aide d’une grosse cuiller en bois. 

Cette sauce peut accompagner des spaghetti, des ravioli et d’autres 
pâtes. On peut également en napper des croquettes de viande. 


Pour obtenir environ 3/4 de litre 

3 cuillerées à soupe d’huile d’olive 

2 oignons finement hachés 

2 ou 3 gousses d’ail hachées 

4 tomates grossièrement hachées et 
non égouttées 

1 grosse boîte de concentré de tomate 

1 cuillerée à soupe de marjolaine 
séchée et émiettée 

1 cuillerée à soupe de basilic frais 
ou 1 cuillerée à café de basilic 
séché et émietté 

1 feuille de laurier en poudre 

2 cuillerées à café de sucre 

1 cuillerée à soupe de sel 

Poivre noir fraîchement moulu 



Pour 4 personnes 

8 rognons d’agneau (ou 3 rognons 
de veau) 

30 g de beurre 

4 cuillerées à soupe d’huile d’olive 
2 gousses d’ail écrasées 
2 cuillerées à soupe de persil, plat 
de préférence, ciselé 
Jus de 2 citrons 
Sel 

Poivre noir fraîchement moulu 


j Rognon ci ni trifolati 

ROGNONS SAUTÉS AU CITRON 

Avec un couteau tranchant, retirez soigneusement la membrane 
qui recouvre chaque rognon et découpez la boule de graisse. (Si vous 
utilisez des rognons d’agneau, cette opération est superflue.) Coupez 
les rognons horizontalement en tranches fines. Dans une poêle, faites 
fondre le beurre et l’huile d’olive. Dès que la mousse est tombée, 
jetez-y les tranches de rognons et faites-les revenir, en les retournant, 
pendant 2 minutes. Ajoutez ail, persil et prolongez la cuisson pendant 
encore 1 minute ou 2, pour faire brunir légèrement les rognons. 
Arrosez-les de jus de citron, portez à ébullition et éteignez le feu. 
Goûtez la sauce, salez et poivrez. Servez les rognons aussitôt, sur 
un plat chauffe. 


Pour 426 personnes 
75 g de beurre 

2 cuillerées à soupe de chapelure fine 

3 oignons finement hachés 

750 g d’épinards frais, cuits, bien 
égouttés et hachés 
20 g de farine 
1/4 de litre de lait 
Poivre noir fraîchement moulu 
Sel 

3 œufs entiers 

40 g de parmesan râpé 


Sformato di spinaci 

ÉPINARDS AU GRATIN 

Beurrez un moule à charlotte. Semez le fond et les parois du moule 
de chapelure et secouez-le pour rejeter ce qui est en trop. Dans une 
sauteuse, faites fondre 30 g de beurre à feu doux et mettez-y les oignons 
en remuant fréquemment. Au bout de 7 à 8 minutes, ils doivent être 
transparents, mais non brunis. Mettez alors les épinards et faites cuire 
pendant 2 à 3 minutes en remuant. Dès que les épinards ont séché et 
commencent à s’attacher au fond, retirez la sauteuse du feu. 

Faites fondre le restant de beurre dans une casserole. Retirez-la 
du feu et versez-y la farine d’abord, ensuite le lait, en agitant le 
mélange à l’aide d’un fouet. Remettez la casserole sur un feu doux et 
laissez la sauce s’épaissir. Éloignez-la du feu dès qu’elle est lisse. 
Jetez-y 2 jaunes d’œufs un à un. Additionnez la sauce de fromage avant 
d’v mettre le mélange d’épinards et d’oignons. Salez et poivrez selon 
le goût. Laissez refroidir à moitié. Battez les blancs d’œufs pour 
obtenir une mousse ferme. Incorporez dans les épinards une cuillerée 
de celle-ci pour alléger le mélange puis, progressivement, le restant. 
Versez ensuite le tout dans le moule beurré. 

On fait cuire le sformato au bain-marie en plaçant le moule qui le 
contient dans une casserole plus grande à peu près pleine d’eau portée 
à ébullition. Faites cuire en laissant l’eau bouillir doucement. On peut 
aussi terminer la cuisson au four. On place alors le moule dans la 
casserole contenant de l’eau jusqu’aux 3/4 de la hauteur du moule. 
Placez la casserole sur la grille centrale du four en réglant la chaleur 
de manière à obtenir une ébullition douce. Que l’on emploie la 
première ou la seconde méthode, le sformato doit acquérir une consis- 
tance ferme après une heure de cuisson. Avant de servir, veillez à 
essuyer l’humidité sur les parois extérieures du moule. Passez un 
couteau ou une spatule étroite tout autour du sformato encore dans 
le moule. Renversez celui-ci au-dessus d’un plat à servir. Le sformato 
glisse facilement, à condition que l’on secoue le moule d’un coup 
sec. Servez immédiatement. 


176 


Mo^arella in carro^ga 

CANAPÉS AU FROMAGE FRITS 
SAUCE AUX ANCHOIS : 

(Cette sauce est facultative mais, si l’on décide de l’employer, il faut 
la préparer à l’avance.) Faites fondre le beurre à feu doux dans une 
casserole. Incorporez-y des anchois hachés, le persil, les câpres et le 
jus de citron et gardez la sauce au chaud jusqu’au moment de servir 
les canapés. 

CANAPÉS AU FROMAGE : 

Chauffez l’huile dans une poêle ou une sauteuse. En vous servant d’un 
moule ou d’un verre, découpez la mie de pain en ronds de 7 cm de 
diamètre. Coupez ensuite le mo^arella en morceaux épais de 6 mm 
un peu plus petits que les tranches de pain. Préparez les canapés. 

Battez ensemble dans un bol 4 jaunes d’œufs et 3 cuillerées à soupe 
de lait. Versez une tasse de lait dans un autre bol et versez, en l’étalant, 
la chapelure sur une feuille de papier sulfurisé. Trempez chaque 
canapé dans le lait, retirez-le immédiatement, pressez ensemble les 
bords de la tranche de pain pour la fermer et roulez-la dans de la 
chapelure. Trempez les canapés un à un dans les œufs battus, faites-les 
frire dans l’huile chaude en les faisant dorer de chaque côté. Faites 
égoutter sur un linge et servez chaud. 

Nappez de la sauce aux anchois. 


Pour 4 à 6 personnes 

SAUCE AUX ANCHOIS : 

125 g de beurre 

4 filets d’anchois plats, finement 
hachés 

1 cuillerée à café de persil finement 
coupé 

2 cuillerées à café de câpres, 
grossièrement hachées 

2 cuillerées à café de jus de citron 

CANAPÉS AU FROMAGE I 

Huile 

500 g de pain blanc en tranches 
500 g de movgarella 

4 œufs 

5 cuillerées à soupe de lait 
1 tasse de chapelure fine 


Melan^ane alla parmigiana 

AUBERGINES AU PARMESAN 

Chauffez le four en réglant le thermostat au numéro 6. Salez les 
dés d’aubergines, en les retournant, pour les dégorger et étalez-les 
en une couche sur un plateau ou une planche. Au bout de 20 à 
30 minutes, séchez-les avec des serviettes. Roulez-les un à un dans 
la farine et secouez pour en éliminer l’excès. 

Dans une sauteuse à fond épais, de 25 à 30 cm, chauffez 70 g d’huile 
et, quand elle est sur le point de fumer, jetez-y les dés d’aubergines 
par petites quantités. Faites vite pour les empêcher d’absorber trop 
d’huile. Si le fond de la sauteuse est trop sec, ajoutez un peu d’huile. 
A mesure que les aubergines brunissent, sortez-les de la casserole 
pour les poser sur une autre serviette. 

Versez la sauce tomate dans un plat huilé allant au four. Étalez 
par-dessus les dés d’aubergines frits et égouttez. Nappez-les d’une 
couche de mo^arella et de sauce tomate. Recommencez en terminant 
toujours avec la sauce tomate, le movgarella et enfin le parmesan. 
Recouvrez le plat d’une feuille d’aluminium, mettez-le au four 
20 minutes sur la grille centrale du four. Retirez alors la feuille d’alu- 
minium et faites gratiner à découvert pendant 10 minutes encore. 

VARIANTE : 

Mettez le plat sous un grilloir chaud pour quelques secondes afin 
de laisser la couche superficielle de fromage prendre un ton brun. 
Veillez cependant à retirer le plat à temps car le fromage risque de 
devenir caoutchouteux. Servez le gratin dans son plat. 


Pour 4 personnes 

750 g d’aubergines pelées et coupées 
en dés de 1 cm environ 
Sel 

Farine 

70 à 100 g d’huile d’olive 

1/2 litre de sauce tomate (page 47) 

250 g de movgarella coupé en tranches 
fines 

80 g de parmesan râpé 


177 


Pour 6 personnes 

4 cuillerées à soupe d’huile d’olive 

6 côtes de porc dans le filet 

1 gousse d’ail écrasée 

1/2 cuillerée à café de marjolaine 
séchée, émiettée 

1/4 cuillerée à café de thym séché, 
émietté 

1/2 feuille de laurier 

1/2 cuillerée à café de sel 

1/2 verre de vin rouge sec 

2 tomates passées au tamis ou à la 
moulinette 

1 cuillerée à soupe de concentré 
de tomate 

500 g de poivrons verts, épépinés 
et coupés en lamelles de 5 cm X 6 mm 

500 g de champignons frais laissés 
entiers s’ils sont petits, ou coupés 
en quatre s’ils sont gros 


Pour 4 personnes 

100 g de beurre 

3 cuillerées de câpres soigneusement 
lavées et égouttées 

2 cuillerées à soupe d’olives noires 
coupées en tranches 

4 rougets de 250 à 350 g, vidés mais 
ayant gardé la tête et la queue 

Sel 

4 cuillerées à soupe d’huile d’olive 

2 cuillerées à café de marjolaine 
séchée et émiettée 

Poivre noir fraîchement moulu 

Jus de 2 citrons 

2 cuillerées à soupe de persil plat 
finement ciselé 


Pour 4 personnes 

4 cuillerées à soupe d’huile d’olive 
1 gousse d’ail écrasée 
750 g de tomates pelées, épépinées 
et grossièrement hachées 
1 cuillerée à café de marjolaine 
séchée, émiettée 
1/2 cuillerée à café de sel 
Poivre noir fraîchement moulu 
750 g de biftecks coupés dans le 
filet, le faux-filet, etc. 


Costolette di maiale alla pi^aiola 

CÔTELETTES DE PORC A LA SAUCE AUX TOMATES ET A L’AIL 

Dans une sauteuse, chauffez la moitié de l’huile d’olive jusqu’à ce 
qu’elle soit sur le point de fumer. Faites saisir les côtes en les laissant 
sur le feu z à 3 minutes de chaque côté, puis mettez-les sur un plat. 
Rejetez à peu près la totalité de la graisse de la sauteuse. Dans la 
fine couche qui reste au fond, faites revenir l’ail, la marjolaine, le 
thym, le laurier et le sel pendant 30 secondes, en remuant constam- 
ment. Ajoutez le vin et portez à ébullition pour réduire le liquide 
de moitié, en grattant le fond pour en détacher les morceaux de viande 
ou d’herbes qui y ont adhéré. Versez dans la sauteuse les tomates et 
le concentré de tomate, puis remettez-y les côtes. Arrosez-les de 
sauce, mettez le couvercle et laissez mijoter à petit feu en arrosant 
1 fois ou 2, pendant 40 minutes. 

Entre-temps, chauffez le restant de l’huile dans une autre sauteuse, 
suffisamment grande. Faites revenir les poivrons verts dans l’huile 
pendant 5 minutes, en remuant fréquemment. Ajoutez les champi- 
gnons, faites-les sauter avec les poivrons pendant 1 minute ou 2, 
puis versez-les dans la première sauteuse où se trouvent les côtelettes. 
Couvrez et laissez mijoter pendant 5 minutes. Enlevez le couvercle 
et continuez la cuisson en remuant de temps en temps pendant 
10 minutes encore jusqu’à ce que la viande et les légumes soient bien 
tendres et la sauce épaisse. (Si la sauce est trop liquide, faites-la réduire 
à feu vif, après avoir retiré de la casserole viande et légumes.) Pour 
servir, disposez les côtelettes sur un plat chauffe, parsemez-les de 
légumes et arrosez-les de sauce. 

Triglie alla calabre se 

ROUGETS AUX OLIVES NOIRES ET AUX CÂPRES 

Chauffez le four en réglant le thermostat au numéro 6. Dans une 
sauteuse, faites fondre 60 g de beurre, à feu doux, en lui faisant 
prendre une teinte d’ambre clair, sans le brûler. Jetez-y les câpres 
et les olives. Retirez la sauteuse du feu. Lavez rapidement le poisson 
à l’intérieur et à l’extérieur à l’eau courante froide et essuyez-le. 
Salez l’intérieur légèrement. Dans un plat allant au four, chauffez 
l’huile et le restant de beurre à feu doux jusqu’à ce qu’il commence 
à grésiller. Ajoutez la marjolaine et quelques pincées de poivre. 
Trempez le poisson dans la graisse aromatisée et placez le plat sur la 
grille centrale du four pour le faire rôtir. Arrosez de graisse chaude 
toutes les 5 minutes. Au bout de 20 à 30 minutes, le poisson est cuit. 
Transportez-le, à l’aide d’une écumoire, dans un plat chauffé. Chauffez 
la sauce de beurre et de câpres. Incorporez-y le jus de citron et le 
persil et nappez-en le poisson. 

Blstecca alla pi^aiola 

BIFTECK AUX TOMATES ET A L’AIL 

Chauffez la moitié de l’huile d’olive dans une poêle de dimension 
moyenne jusqu’à ce qu’elle soit sur le point de fumer. Retirez-la du 
feu, mettez-y l’ail et remuez-le dans l’huile pendant 30 secondes. 
Ajoutez tomates, marjolaine, sel, poivre et faites cuire à feu moyen, 
en remuant souvent. Au bout de 5 minutes la majeure partie du 
liquide provenant des tomates sera évaporée. Retirez la poêle du feu. 

Dans une sauteuse à fond épais, chauffez le restant de l’huile et 
faites saisir les biftecks à feu vif, en les laissant sur le feu 1 à 2 minutes 
de chaque côté. Baissez encore le feu et arrosez la viande de la sauce 
tomate. Mettez le couvercle et laissez cuire 5 à 10 minutes, selon 
le goût. (Vérifiez le degré de cuisson en pressant avec le doigt ou 


178 


en faisant une petite incision pour juger de la couleur de la chair 
à l’intérieur.) 

Avant de servir, écartez la sauce de tomate du dessus des biftecks, 
laissez-la mijoter i à 2 minutes en grattant le fond de la sauteuse. 
Rectifiez l’assaisonnement en goûtant. Disposez les biftecks sur un 
plat chauffé et arrosez-les d’un peu de sauce. 


P0//0 alla cacciatora 


Pour 4 personnes 


POULET AUX OLIVES NOIRES ET A LA SAUCE AUX ANCHOIS 

Lavez le poulet découpé rapidement à l’eau courante froide et 
essuyez-le avec une serviette. Salez et poivrez. 

Chauffez l’huile d’olive dans une sauteuse et, quand elle est sur le 
point de fumer, mettez-y les morceaux de poulet un à un, en commen- 
çant par le côté recouvert de peau. Retournez-les en vous servant de 
pinces de cuisine. Lorsqu’ils sont bien dorés, transvasez-les dans un 
plat. Jetez la majeure partie d’huile, ne laissant qu’une fine couche 
au fond de la sauteuse. Jetez-y l’oignon, l’ail et faites-les cuire à petit 
feu, en remuant constamment, 8 à 10 minutes; ajoutez ensuite le vin, 
le vinaigre et portez à ébullition. Quand le liquide est réduit de moitié 
environ, versez dans la sauteuse le bouillon de poulet et faites bouillir 
1 à 2 minutes, en remuant constamment et en détachant du fond les 
parties qui y ont adhéré. Remettez alors les morceaux de poulet dans 
la sauteuse, ajoutez la marjolaine et la feuille de laurier et portez à 
ébullition. Mettez le couvercle, baissez le feu et faites mijoter en 
arrosant le poulet de temps en temps. Il doit être suffisamment cuit 
au bout de 30 minutes. Assurez-vous en en perçant une cuisse avec 
la pointe d’un couteau. Si le jus qui s’en écoule est clair, vous pouvez 
arrêter la cuisson. 

Disposez les morceaux de poulet sur un plat chauffé. Jetez la 
feuille de laurier et faites épaissir la sauce en la faisant bouillir jusqu’à 
ce que son arôme soit suffisamment concentré. Ajoutez-y les olives 
noires et les anchois et faites cuire encore pendant 1 minute ou davan- 
tage. Nappez le poulet de cette sauce. 


1 poulet de 1,250 kg à 1,500 kg 
coupé en morceaux 

Sel 

Poivre noir fraîchement moulu 

2 cuillerées à soupe d’huile d’olive 
1 petit oignon finement haché 

1 gousse d’ail écrasée 

1/2 verre de vin blanc sec 

2 cuillerées à soupe de vinaigre de vin 
8 cuillerées à soupe de bouillon 

de poulet 

1/2 cuillerée à café de marjolaine 
séchée, émiettée 
1 feuille de laurier 
1 cuillerée à soupe d’olives noires 
coupées en tranches 

3 filets d’anchois rincés à l’eau froide, 
séchés et hachés 


Zuppa di vongole 

SOUPE AUX CLAMS 

Chauffez l’huile d’olive dans une casserole épaisse. Faites revenir 
l’ail à feu doux et pendant environ 30 secondes en remuant. Versez 
ensuite le vin et les tomates et portez à ébullition. Baissez le feu et 
laissez mijoter la sauce en couvrant à moitié, pendant 10 minutes. 

Grattez soigneusement les coquilles de clams et plongez-les dans 
1/4 de litre d’eau bouillante, au fond d’une casserole épaisse de 30 à 
35 cm de diamètre. Mettez le couvercle et laissez cuire les coquil- 
lages à feu vif pendant 5 à 10 minutes, puis découvrez. A l’aide de 
pinces de cuisine ou d’une écumoire, retirez les clams avec leurs 
coquilles et répartis sez-les dans 4 assiettes à potage chauffées. Passez 
au tamis la cuisson des clams dans la casserole où mijote la sauce 
tomate. Faites cuire pendant 1 à 2 minutes, puis versez la sauce sur 
les clams et semez de persil ciselé. Servez chaud. 

Si le liquide à ajouter aux ingrédients paraît insuffisant, ne vous 
inquiétez pas, les coquillages rendent du jus en cuisant. 

note : A défaut de « clams », qui sont assez coûteuses, on peut 
utiliser des palourdes. 


Pour 4 personnes 

6 cuillerées à soupe d’huile d’olive 
2 gousses d’ail écrasées 
1/2 verre de vin blanc sec 
1,500 kg de tomates mûres et 
fermes, pelées, épépinées et 
légèrement pressées pour éliminer 
l’excès de liquide 
2 douzaines de petits clams dans 
leurs coquilles 
1/4 de litre d’eau bouillante 
4 cuillerées à café de persil de 
préférence plat, finement ciselé 


179 


Pour obtenir r litre 1/2 de chaque 
parfum : 

SORBET AU CITRON I 

1/2 Litre d’eau 

180 g de sucre en poudre 

1 grand verre de jus de citron 

SORBET A l’orange : 

1/2 litre d’eau 

130 g de sucre en poudre 

1 grand verre de jus d’orange 
Le jus d’un citron 

SORBET AU CAFÉ : 

1/4 de litre d’eau 

130 g de sucre en poudre 

2 tasses de café espresso tort 

SORBET A LA FRAISE : 

1/4 de litre d’eau 
130 g de sucre en poudre 
2 grosses tasses de fraises mûres 
écrasées à l’aide d’un tamis ou 
d’une moulinette 
Jus de 2 citrons 


Granité 

SORBETS 

Dans une casserole, portez à ébullition l’eau et le sucre à feu moyen, 
en remuant seulement jusqu’à la dissolution du sucre. Laissez cuire 
le mélange pendant 5 minutes exactement à partir de l’ébullition. 
Enlevez aussitôt la casserole du feu et laissez refroidir le sirop à la 
température ambiante. 

Suivant le parfum que vous voulez donner à vos sorbets, incorporez 
au mélange jus de citron, jus d’orange avec citron, le café ou les 
fraises avec le citron. Versez le tout dans le bac à glaces après avoir 
enlevé la clayette. 

Laissez la granita au freezer pendant 3 à 4 heures en remuant toutes 
les 30 minutes et en écrasant les particules qui se forment sur le bord 
du bac. Une fois prête, la granita doit avoir une consistance lisse et 
neigeuse. Les Italiens préfèrent les sorbets à texture moins fine et, 
pour les obtenir, il suffit de laisser la clayette et de ne les retirer du 
frigidaire que lorsqu’elles sont passées à l’état solide. Retirez alors 
les cubes et écrasez-les dans un seau à glace. 


Pour obtenir 1 à 1 litre 1/2 de chaque 
parfum : 

CRÈME GLACÉE A LA VANILLE ! 

1/2 litre de crème fraîche 

1 gousse de vanille 
8 jaunes d’œufs 

80 g de sucre en poudre 

1/4 de litre de crème fraîche épaissie 

CRÈME GLACÉE AUX PISTACHES : 

1/2 litre de crème fraîche 
8 jaunes d’œufs 

6 cuillerées à soupe de sucre en poudre 
1/4 de litre de crème fraîche 

épaissie 

7 gouttes de colorant vert 

5 cuillerées 1/2 à soupe de pistaches 
émincées 

4 cuillerées à soupe d’amandes 
en poudre 

2 cuillerées 1/2 à soupe de 
pistaches décortiquées, broyées 
ou non 

CRÈME GLACÉE AU CAFÉ 

1/2 litre de crème fraîche 

1 lamelle de 5 cm de zeste de citron 
frais 

8 jaunes d’œufs 

6 cuillerées à soupe de sucre 
en poudre 

2 cuillerées à soupe de café espresso 
1/2. litre de crème fraîche épaissie 


Gelati 

CRÈMES GLACÉES 

Dans une casserole émaillée ou en acier inoxydable, chauffez à feu 
doux la crème fraîche et la gousse de vanille, sans laisser bouillir. 
Mélangez dans un bol les jaunes d’œufs et le sucre en poudre, battez-les 
avec un fouet ou un batteur électrique pendant 3 à 5 minutes, jusqu’à 
ce que le mélange soit jaune doré et qu’il s’écoule lentement du fouet, 
en forme de ruban. Jetez alors la gousse de vanille et incorporez la 
crème chaude dans les œufs battus, en continuant à les battre douce- 
ment mais sans arrêt. Remettez ce mélange dans la casserole et laissez 
cuire à feu assez doux en remuant avec une cuiller en bois pour 
l’épaissir de façon à ce qu’il adhère à la cuiller. Veillez à ne pas 
atteindre le point d’ébullition sous peine de voir se former des gru- 
meaux. Passez la crème au tamis fin et laissez refroidir. 

Garnissez un freezer à glaces (2 litres) de plusieurs couches de 
glaçons écrasés et cassés et de gros sel, dans des proportions recom- 
mandées par les instructions de votre marque de réfrigérateur. Ajoutez 
de l’eau froide, si votre notice le conseille. Versez alors le gelato 
refroidi dans le récipient à glaces et couvrez-le. Si vous vous servez 
d’un appareil à glaces mécanique, laissez reposer le mélange 3 à 
4 minutes avant d’actionner la manivelle. 11 faut environ 1 5 minutes 
pour faire prendre la crème glacée, à la condition de ne pas arrêter 
de tourner, car la crème glacée risque alors d’être molle. N’arrêtez 
que lorsque la manivelle résiste nettement. Si vous utilisez un appa- 
reil électrique, faites-le tourner pendant 15 minutes, ou jusqu’à 
l’arrêt automatique. 

Pour raffermir le gelato, grattez la crème qui a adhéré aux parois 
pour la laisser tomber au fond et couvrez bien le récipient. Jetez 
l’eau qui s’est accumulée dans le bac et remplissez celui-ci de glace 
et de gros sel. Laissez la crème prendre pendant 2 à 3 heures. 


180 



Des glaces aux parfums divers — chocolat, pistache, café, vanille, citron, fraise et orange — couronnent les repas italiens. 


CRÈME GLACÉE AUX PISTACHES : 

Chauffez la crème fraîche et battez ensemble les jaunes d’œufs et 
le sucre. Ajoutez les pistaches broyées et faites la crème comme ci- 
dessus. Incorporez-y ensuite le colorant, passez le mélange au tamis. 
Ajoutez les pistaches émincées et les amandes en poudre. Laissez 
refroidir et mettez au freezer. 

CRÈME GLACÉE AU CAFÉ : 

Chauffez la crème fraîche avec le zeste de citron. D’autre part, 
battez les jaunes d’œufs et le sucre mélangés. Jetez le zeste de citron 
et faites la crème comme ci-dessus. Ajoutez le café et la crème épaissie. 
Passez au tamis. Laissez refroidir et mettez au freezer. 

CRÈME GLACÉE AU CHOCOLAT : 

Chauffez le lait. Mélangez et battez les jaunes d’œufs et le sucre 
en poudre, pour faire une crème comme indiqué ci-dessus. Incor- 
porez-y la crème épaissie, le chocolat fondu lentement et avec une 
gousse de vanille que l’on retire alors. Passez au tamis, laissez refroidir 
et mettez au freezer. 


CRÈME GLACÉE AU CHOCOLAT : 

1/2 litre de lait 
4 jaunes d’œufs 
10 cuillerées à soupe de sucre 
en poudre 

1/2 litre de crème fraîche 

120 g de chocolat semi-amer, fondu 


181 







: 




■ ■■P 






XI 


Là où tout a 
commencé : les îles 


Une jeune Sarde en costume 
folklorique s’apprête à servir 
l’un des mets nationaux les 
plus appréciés : le cochon 
de lait. Sur la table, un 
fromage de brebis et une 
pile de galettes qui font ici 
office de pain. On les appelle 
fogli di musica , c’est-à-dire 
papier à musique. 


I 

JLja cuisine italienne perd ses droits dans les deux régions où elle 
a pris naissance : en Sicile et en Sardaigne. Il y a plus de deux millé- 
naires, les Siciliens, en observant leurs occupants grecs, ont surpris 
les secrets de la cuisine hellénique, cependant que les Sardes appre- 
naient Fart culinaire de leurs envahisseurs phéniciens. Les popu- 
lations de ces deux grandes îles méditerranéennes, en s’appropriant 
l’essentiel des traditions gastronomiques phéniciennes et grecques, 
en les adaptant à leurs goûts, en les enrichissant plus tard d’emprunts 
à la cuisine arabe et africaine et d’innovations locales (sauces aroma- 
tiques avec les pâtes, en Sicile, myrte avec du porc rôti, en Sardaigne), 
parvinrent à constituer un patrimoine culinaire propre. Ce sont les 
Siciliens et les Sardes qui enseignèrent à la Rome antique, et par son 
intermédiaire, au monde occidental tout entier, la manière de tirer 
le meilleur parti possible des denrées alimentaires. 

L’art de bien manger a donc pour berceau deux îles point gâtées 
par la nature. En Sicile, à la stérilité du sol s’ajoutaient les conflits 
opposant les paysans sans terre aux seigneurs sans fortune. En 
Sardaigne, le dénuement où vivait la population était aggravé par 
des siècles de négligence de la part du gouvernement. Aujourd’hui 
encore, une partie de la population sarde et sicilienne se nourrit 
uniquement de pâtes et de pain. Certains mets ingénieux que l’on 
y découvre sont le fruit d’un effort d’imagination constant pour 
échapper à une monotonie alimentaire difficilement supportable. 

La Sicile et la Sardaigne ont en commun un certain conservatisme, 
propre aux insulaires. Farouchement attachés à leurs coutumes 
culinaires, leurs habitants se montrent d’une indifférence totale à 
l’égard de celles de l’Italie continentale. Ceci dit, chacune de ces îles 
garde son caractère, qui ne se limite pas, bien entendu, à l’alimen- 
tation. La Sicile, paradis des touristes, est une île montagneuse. 


183 


riche en sites pittoresques et en temples antiques. La Sardaigne 
offre au voyageur ses églises médiévales, ses plaines vallonnées, ses 
étendues désertes. La Sicile est peuplée de cinq millions d’Italiens 
fougueux et passionnés, qui n’ont pas abandonné leur rêve d’indé- 
pendance politique. La Sardaigne ne compte qu’un million et demi 
d’habitants qui, malgré les apports récents du sang continental, 
gardent leur naturel taciturne et renfermé. C’est un peuple de bergers. 
Descendants d’anciens Ibères, ils ressemblent davantage aux farouches 
Espagnols qu’aux bouillants Italiens. Pourtant, ils ne sont pas moins 
patriotes que Garibaldi qui partit de leur île pour gagner le Sud 
du pays à 1a. cause de l’unification de l’Italie. 

Chacune de ces deux îles possède des gisements miniers et une 
petite industrie. Mais, ici comme là, la population subsiste principa- 
lement grâce à l’agriculture et à la pêche. La Sicile produit des 
agrumes, des primeurs, des olives. Son raisin donne le Mamertino, 
vin vanté jadis par Jules César et le poète Martial. La viande est rare 
en Sicile, en revanche le blé y abonde grâce à la précocité de l’été. 
Les maraîchers siciliens ont une avance sur ceux de l’Europe : quand 
les petits pois siciliens font leur apparition sur les marchés de Paris, 
Londres et Bonn, on les regarde comme les messagers du printemps. 

En Sardaigne aussi, la culture maraîchère et les pêcheries sont 
très actives : on y prend surtout du thon et de l’espadon. Les vignobles 
sardes produisent d’excellents vins. Mais c’est l’élevage qui constitue 
la principale ressource du pays. Le cheptel sarde compte plus de 
deux millions et demi de moutons, soit près d’un tiers du nombre 
total. Les Sardes élèvent en outre des chèvres, qui sont à la base des 
principaux mets de l’île, dont la corda, tripes de chevreau (ou 
d’agneau) coupées en longues lamelles, rôdes à la broche, grillées ou 
bouillies avec des petits pois et des haricots. On consomme en Sar- 
daigne beaucoup de bœuf, de porc et d’agneau, ainsi que du fromage 
en abondance. La région de Gallura est connue pour son casu mar^u, 
littéralement « fromage pourri », mais que les connaisseurs traduisent 
par « fromage délicieux ». Fiore sardo , fleur de Sardaigne, est le nom 
qu’on donne à un fromage du type grana , que les Sardes préfèrent 
aux autres fromages pour relever leurs pâtes. 

La cuisine sicilienne excelle surtout dans la confection de pâtis- 
series et de confiseries. Le goût des mets sucrés date, en Sicile, du 
ix e siècle, c’est-à-dire de l’occupation de l’île par les Sarrasins. Les 
cannoli , gâteaux fourrés de fromage à la crème, de fruits confits et 
de chocolat, s’appelaient autrefois cappelli di Turco , chapeaux de Turcs, 
car on désignait alors sous le nom de Turcs tous les envahisseurs 
venant d’Orient. Les cuisiniers siciliens, en partant des friandises 
sarrasines, créèrent une confiserie variée, qui se rattache à certaines 
coutumes. Ainsi, les Siciliens font pleuvoir sur les jeunes mariés 
des dragées en formulant leurs vœux en ces termes : « Puisse votre 
vie être douce et féconde ! » La cas s ata, gâteau délicieux, composé 
de plusieurs couches savamment alternées, se mangeait autrefois 
uniquement au repas de Noël et de Pâques, les deux fêtes de renou- 
veau. De nos jours, il figure en outre aux festins de noces, symbo- 
lisant la vie nouvelle qui s’ouvre devant les époux. Une tradition 
sicilienne veut qu’à la Toussaint les enfants fouillent la maison à 
la recherche de cadeaux dissimulés et de galettes appelées ossi di 
morti , ossements des défunts. On leur explique que les présents et 
les gâteaux ont été placés dans leurs cachettes par les esprits des 
membres décédés de la famille, désireux de les récompenser de leur 
sagesse durant l’année écoulée. 

Le pain cuit à la maison continue d’être chose courante en Sicile 
où des miches rondes sortent bien dorées d’un four en forme d’igloo, 
voisinant dans la cuisine avec l’âtre. Un tiroir ménagé dans la partie 
inférieure du four contient divers accessoires et des pelles en bois 


184 


suffisamment grandes pour supporter une pizza familiale de belle 
taille. On allume un feu de bois dans le four et on le tisonne jusqu’à 
ce que tout le bois soit consumé et le four uniformément chaud. 
Puis, à l’aide du râteau, on retire la braise, on fait disparaître avec 
un chiffon les traces de cendres susceptibles de s’attacher à la pâte, 
puis on enfourne le pain (ou la pizza), en se servant de pelles. Il ne 
reste ensuite qu’à remettre en place la porte métallique du four et 
à y entasser, avec le râteau, tout ce qui reste de braise, pour empêcher 
le four de se refroidir. Outre la grosse miche, le pain sicilien peut 
affecter la forme d’un losange, d’un petit pain allongé ou d’un petit 
pain plat. Dans les maisons siciliennes, on fait cuire en outre du pain 
non levé, que l’on mange trempé dans de l’huile comme accompa- 
gnement du poisson salé. Les vasteddi , petits pains au lait, se préparent 
de deux manières. Les vasteddi maritati (mariés) sont parsemés de 
grains de cumin et fourrés de ricotta, de deux couches de miettes 
de porc, de rate de porc frite dans du saindoux et d’une couche de jam- 
bon fumé. Les vasteddi schietti (célibataires) ont une farce moins copieuse. 

Les Siciliens, qui ont appris à faire du pain de leurs occupants 
grecs dans l’Antiquité, en consomment beaucoup, sans que cela porte 
préjudice aux pâtes. La recette sicilienne de pâtes la plus réputée est- 
la pasta con sarde (aux sardines) à la mode de Palerme. Les deux 
autres spécialités siciliennes sont le far su magru (Répertoire des recettes) 
et la caponata ( page ipj). Le premier de ces noms désigne un roulé 
de bœuf ou de veau farci d’un mélange d’œufs durs et d’épices; 
le second, des aubergines coupées en dés, cuites dans une sauce 
tomate très piquante. Entre les mains d’un cordon bleu, sachant 
doser aubergines, poivrons, tomates, oignons et céleris cuits séparé- 
ment, avec l’assaisonnement qui lui convient : vinaigre, câpres, olives, 
sauce tomate, crème d’anchois, ce plat devient un régal. Son principal 
mérite tient, à n’en pas douter, aux soins qu’on apporte à sa préparation. 

Le poisson, servi seul ou avec de la caponata , occupe une place 
importante dans la cuisine sicilienne. Syracuse, antique cité grecque 
où régnait jadis le tyran Denys, peut être considérée comme la 
capitale de la gastronomie sicilienne fondée sur les fruits de mer. 
Le patron du restaurant Bandiera, à qui j’ai exprimé le désir de 
connaître ses meilleures spécialités, me présenta sept à huit plats, 
contenant tous des fruits de mer. Je me souviens plus particulièrement 
d’une certaine insalata di mare (salade de mer), composée de moules, 
de clams et de calmar. Je n’ai pas oublié non plus les moules noires 
cuites au four dans leurs coquilles, assaisonnées d’huile d’olive, de 
fromage et recouvertes de chapelure. Le chef a refusé de me livrer 
le nom des herbes auxquelles son plat devait son arôme. 

Syracuse ne dédaigne pas non plus les poissons d’eau douce. A 
proximité de la ville, se trouve la fameuse fontaine d’Aréthuse de la 
mythologie grecque. La nymphe dont elle porte le nom fut poursuivie 
par Alphée qui, devenu fleuve, empêchait ses eaux de se mêler à 
celles de la mer. Cette source naturelle fait écho à la légende puisque, 
toute proche de la mer, elle ne lui apporte pas ses eaux grâce à une 
épaisse muraille qui l’en sépare. Celles-ci, très poissonneuses, abritent 
notamment le mulet, que l’on prépare en Sicile de diverses manières, 
et qui donne toujours un plat délectable. 

Les Siciliens ne sont pas de grands mangeurs de viande et en 
consomment principalement sous forme de saucisson, surtout les 
paysans, qui en emportent aux champs, avec du pain, du fromage 
et du vin. La salsiccia cotta sotto la cenere est une saucisse de porc que l’on 
fait cuire sur la braise de l’âtre, après l’avoir enveloppée de papier 
pour empêcher les cendres d’y adhérer. 

La Sardaigne est la patrie du furria furria (plat « tourné et retourné »), 
dont voici la recette. On dépouille une bête — sanglier, cochon 
de lait, agneau ou chevreau — , on la vide et on l’embroche 



Strouboli 


Saiina Iles Éoliennes 

' Lipari O. 

Vulcano 



- Ralerme 


- Alcama 


Trapani 

Marsala 


SICILE 


Caltariissetta 


Agrigente 


Caltagirone 


Raguse 


Vittoria 


Acireaie 


Catane 


Syracuse 



La Sicile et la Sardaigne, les deux 
grandes îles italiennes, ont des coutumes 
alimentaires différentes. La première 
cultive le blé, les légumes, les agrumes 
et la vigne. Les cuisiniers siciliens de 
la région de Catane sont fiers de leur 
caponata , plat d’aubergines coupées en 
dés, avec des câpres, des tomates, des 
oignons et du céleri, et auquel on ajoute, 
à Palerme, des pignons. La Sardaigne, 
pays d’élevage, fournit à peu près le 
tiers des moutons d’Italie. Les Sardes 
font rôtir le mouton entier à la broche, 
en plein air. 


185 


Il a’y a guère de repas de noces en 
Sardaigne sans un gâteau savamment 
orné, où le nom des jeunes mariés 
s’entoure d’arabesques compliquées. 
Les convives sont invités en outre à 
goûter à des galettes en forme de cœur, 
les cmricini , comme celles qu’on voit 
ici disposées sur un plateau (en haut de 
V illustration). 



dans le sens de la longueur, parfois sur une branche d’arbre aux 
extrémités taillées en pointe. On la place ensuite devant un feu de 
branches de genévrier, d’olivier ou de lentisque, de telle sorte que 
les flammes viennent la lécher. Aucune herbe aromatique n’est 
employée car le parfum du bois en combustion imprègne suffisam- 
ment la chair. Les Sardes utilisent également des bois aromatiques 
pour faire cuire la viande a carrargiu, c’est-à-dire « dans un trou ». 
Ayant creusé dans la terre un fossé asse2 profond, on y allume un 
feu pour sécher le sol. Les flammes une fois tombées, on retire les 
cendres du trou, on tapisse celui-ci de feuilles de myrte et on y intro- 
duit le cochon, l’agneau ou le chevreau en le recouvrant d’une nou- 
velle couche de branchages. Il ne reste plus qu’à combler le trou avec 
de la terre et à allumer le feu à la surface. 

Les produits de la chasse figurent souvent sur la table. Les mou- 
flons qui peuplaient jadis les collines de cette île, comme celles de 
la Corse voisine, ont été décimés par les chasseurs. Aussi les auto- 
rités ont-elles pris récemment des mesures pour protéger cette espèce. 
En revanche, les Sardes sont libres de faire à leur gré la chasse à 
l’ours et au sanglier. Plus noir, plus petit et plus farouche que celui 
du continent, le sanglier de Sardaigne a la chair plus délicate. Les 
lièvres et le gibier à plume, comme la perdrix et la grive, ne 


186 


manquent pas non plus dans l’île, et leur chasse est autorisée en 
automne. Les Sardes mangent volontiers des oiseaux cuits avec leurs 
entrailles, et placés tout chauds dans des sachets tapissés de feuilles 
de myrte afin qu’ils en absorbent l’arôme. 

Le pain prend en Sardaigne la forme de galettes. Il est le principal 
aliment dans cette île qui partageait jadis avec la Sicile le surnom 
de « grenier de Rome ». Les galettes sardes s’appellent pane carasau 
ou fogli di musica , d’abord parce qu’elles ont la finesse du papier, 
ensuite parce qu’elles évoquent le papier réglé en portées à cause 
des craquelures dont elles sont couvertes. Depuis des siècles, les ber- 
gers sardes emportent au pâturage de ces galettes de pain sans levain. 

On trouve en Sardaigne toute la gamme des pâtes italiennes, 
assaisonnées de toutes sortes de sauces piquantes, anciennes ou nou- 
velles. Cependant, la Sardaigne possède en outre des pâtes qui lui 
sont propres : les culingiones, c’est-à-dire des ravioli dont la farce 
est composé de ricotta, épinards et œufs aromatisés au safran, et 
que l’on sert avec du jus de viande ou une sauce tomate, parsemés 
de fromage râpé; les culuriones de patata y ravioli faits avec de la pâte 
de pommes de terre parfumée aux oignons et à la menthe; les 
pillas, plat gratiné composé de couches de pâtes alternant avec des 
couches de viande hachée, de jambon, de fromage blanc et d’œufs, 
arrosé de vin, et recouvert de sauce tomate; le succu tundu, qu’on 
appelle aussi f régula, petites boulettes de pâte de farine aromatisées 
au safran et bouillies dans un consommé. 

L’île qui a donné son nom à la sardine possède en outre des lan- 
goustes et des anguilles pêchées en mer, ainsi que les truites prove- 
nant des torrents de montagnes. Les eaux qui baignent la Sardaigne 
fournissent en outre le mulet et le thon, dont les œufs séchés sont 
servis en hors-d’œuvre sous le nom de buttariga . 

Parmi les vins des îles, on peut citer le Corvo blanc de Palerme, 
parfait à six ans d’âge; le Moscato dell’Elba, blanc de l’île d’Elbe, 
brillant et robuste, et celui de Pantelleria; le Zucco, vin de dessert 
palermitain, ambré et titrant ses i6°; le Aleatico rouge de l’île d’Elbe. 

La Sardaigne, qui plonge ses racines profondément dans le passé, 
a gardé l’atmosphère paisible qui en fait le charme. Les bergers 
sardes portent toujours la mastruca, houppelande faite de deux^ ou 
trois peaux de chèvre cousues ensemble, décrite déjà par Plaute 
dans Poenulus et, un peu plus tard, par Cicéron dans Pro Scauro. Les 
pêcheurs sardes utilisent jusqu’à ce jour le trident et l’hameçon de 
bois. On trouve aussi des vestiges du passé, dans le patrimoine culi- 
naire de la Sardaigne. Derrière l’empreinte laissée par la Rome 
antique, on découvre dans les îles les traditions étrusques. C’est en 
passant par l’Italie du Sud et la Sicile que se sont exercées dans la 
péninsule les influences antérieures au rayonnement de l’Empire 
romain, celles de la Grèce et, plus tard, celles du monde musulman. Dans 
le domaine culinaire, la Sardaigne a servi de pont entre l’Orient et l’Italie. 

Ainsi, les deux grandes îles italiennes, la Sardaigne en particulier, 
gardent, en matière de gastronomie, un caractère archaïque. Elles 
portent le témoignage de l’ingéniosité et du savoir-faire des paysans 
qui cultivaient ces champs et pêchaient dans ces eaux dans un passé 
très lointain, antérieur à l’Antiquité grecque et romaine. Ce qu’il 
y a d’essentiel dans les mœurs sardes n’a guère varié en dépit des 
guerres et des invasions qui marquent l’histoire de cette île. L’homme 
y a gardé son calme et son attitude contemplative devant ce qui le 
fait vivre : les champs, les animaux, la mer. Il observe le ciel, les 
pâturages, l’alternance recommencée des saisons, et admire les mer- 
veilles de la nature. Il ne se presse pas. Dans cette île, on peut 
imaginer le monde dans son innocence originelle, quand les hommes 
mangeaient pour survivre, mais pas par plaisir. Cela ne nous conduit 
pas à la source première de la cuisine, mais nous en rapproche. 



Les gâteaux faits par des ménagères avec de la farine, des œufs, de la levure, de la vanille, du lait, de l’huile et des zestes de citron, sont 

cuits dans les fouis villageois. 


J&lt;ête de famille en Sicile 


Les gâteaux au chocolat et aux fruits confits, 
de formes diverses, sont l'orgueil des Siciliens. 
Ce sont tantôt de petits roulés de pâte au cho- 
colat, parfumés à la vanille, à la croûte dorée; 
tantôt un pain de pâte d’amandes, rose et vert, 
agrémenté de cerises, de peaux d’orange confites 
et de pistaches, tantôt de la gelée au vin, en 
forme de saints, de bouchers et de fleurs. Com- 
ment s’étonner dès lors que le dessert constitue 
parfois le plat de résistance du menu sicilien ? 
Les meilleurs vins de Sicile sont des vins doux, 
comme le Marsala et les divers muscats. Les 
fêtes de famille — et il ne se passe guère de jour 
dans un village sicilien où l’on ne trouve d’évé- 
nements à célébrer — permettent aux 
cordons-bleus du village de se surpasser. Sur 
ces photographies, prises dans une petite ferme 
proche de la villa de Messine, on peut suivre 
le déroulement d’une fête donnée à l’occasion 
de la première communion de la fille du fermier. 



L’héroïne du jour, une fillette qui vient de faire 
sa première communion, se dirige vers la table, 
porteuse d’un plat de galettes (à droite). Ci-dessus, 
famille est réunie autour de la table. 


I 88 



üü 

Mil 


' 



Au théâtre de marionnettes 
sicilien, dont le répertoire 
ne compte pas moins de 
500 pièces inspirées de 
l’épopée d’Arioste, Roland 
Furieux, un cornet de glace 
est presque de rigueur pour 
les jeunes spectateurs. Au 
théâtre d’Acireale (à droite), 
le héros du spectacle du jour 
n’est autre que Charlemagne, 
portant couronne et entouré 
de valeureux chevaliers. 

Géant, dragons, ogres et 
aigles, personnages à cheval 
sur un hippogriffe ou 
s’envolant vers la lune, 
fourmillent dans ces 
représentations dont les 
marionnettes sont sculptées 
et habillées avec beaucoup 
d’art. Mais ce qui passionne 
surtout le public des moins 
de dix ans, ce sont les scènes 
de batailles où les sabres des 
justes font rouler les têtes des 
traîtres. L’émotion générale 
atteint alors à son comble, 
si bien qu’on ne sait plus si 
l’on déguste sa propre glace, 
à la vanille, ou celle du 
voisin, parfumée à la pèche. 



190 





CHAPITRE ill - RECETTES 


« 


Pour 8 personnes 


Cassata alla siciliana 


i quatre-quarts frais long environ 
de 27 cm et large de 7,5 cm 
1 litre de ricotta 
1 petit pot de crème fraîche 
4 cuillerées à soupe de sucre 
en poudre 

3 cuillerées à soupe d’une liqueur 
parfumée à l’orange (par exemple 
curaçao) 

3 cuillerées à soupe de fruits confits 
divers, hachés grossièrement 
60 g de chocolat doux-amer, en 
petits morceaux 

GLAÇAGE AU CHOCOLAT : 

350 g de chocolat doux-amer coupé 
en petits cubes 
1 tasse de café très fort 
500 g de beurre coupé en morceaux 
de 1 cm, réfrigéré 


gâteau SICILIEN AU CHOCOLAT 

A l’aide d’un petit couteau tranchant à scie, découpez les extré- 
mités du quatre-quarts et égalisez le dessus s’il est bombé. Coupez 
le gâteau horizontalement en gros tronçons de 1 à 2 cm d’épaisseur. 
D’autre part, passez la ricotta à travers un gros tamis, à l’aide d’une 
cuiller en bois, dans un autre récipient, et battez-la avec un appareil 
électrique pour obtenir une pâte lisse. Sans cesser de battre, ajoutez 
la crème, le sucre et la liqueur à l’orange. Incorporez avec une spatule 
en caoutchouc les fruits confits et le chocolat. Placez le tronçon 
intérieur du gâteau sur un plat et enduisez-le généreusement du 
mélange de ricotta. Recouvrez-le d’une deuxième tranche de gâteau, 
en égalisant les bords et les extrémités, et garnissez-la également 
d’une couche de ricotta. Recommencez jusqu’à ce qu’il ne reste plus 
de farce et recouvrez de la dernière tranche de gâteau. Pressez douce- 
ment le gâteau pour obtenir une cassata aussi compacte que possible. 
Ne vous inquiétez pas si la consistance est un peu molle : un séjour 
de 2 heures environ au réfrigérateur rendra à la ricotta sa fermeté. 

Mélangez le chocolat avec le café dans une petite casserole, à feu 
doux, en remuant constamment jusqu’à ce que le chocolat soit complè- 
tement dissout. Retirez alors la casserole du feu et incorporez le beurre 
réfrigéré, morceau par morceau. Continuez à battre et n’arrêtez que 
lorsque le mélange est tout à fait homogène. Mettez au réfrigérateur 
pour obtenir une consistance épaisse. A l’aide d’une petite spatule 
métallique, étalez ce glaçage sur le dessus, les côtés et les extrémités 
de la cassata, en formant si possible un dessin décoratif. Couvrez d’une 
feuille de papier sulfurisé ou d’une feuille d’aluminium et mettez au 
réfrigérateur où la cassata doit « mûrir » 24 heures avant d’être servie. 




1. Pour faire une cassata , coupez en 
tranches épaisses un gâteau quatre- 
quarts. 


4. Étalez ce mélange entre les tranches 
de gâteau. 



2. Réduisez en petits morceaux 60 g 
de chocolat de cuisine. 



3. Passez à la moulinette la ricotta , 
les extraits aromatiques, le chocolat 
et les fruits confits. 



5. Recouvrez le gâteau reconstitué, 
sur le dessus et les côtés, d’une épaisse 
couche de chocolat. 



6. A l’aide d’un distributeur de crème, 
décorez le gâteau de motifs floraux. 


192 



¥ ^ RM 




% '% "Jk^SÊM ■ r© ‘^SE 




ma . &gt; —M. 

&amp; s ■PÇT v&gt; ■ i ~ 



Bradamante, la guerrière du cycle de pièces de marionnettes ayant pour héros 
Roland furieux, tire son épée pour une bonne cause ; elle va découper le gros 
gâteau sicilien, appelé cassata. 


193 



Pour 4 personnes 

1 kg de tomates mûres mais fermes 

Sel 

2 cuillerées d’huile d’olive 

1 oignon émincé 

2 gousses d’ail écrasées 

1 tasse de chapelure fine 

4 filets d’anchois égouttés, trempés 
dans de l’eau froide pendant 
io minutes, séchés et hachés menu 

t petite boîte de thon (de préférence 
à l’huile d’olive) 

3 cuillerées à soupe de persil 
finement coupé 

2 cuillerées à soupe de câpres, 
soigneusement lavées et séchées 

6 olives noires hachées menu 

i cuillerée à soupe de parmesan 
fraîchement râpé 


Pour 4 personnes 

2 langoustes vivantes de 8oo g 
à i kg fendues dans le sens de la 
longueur 

65 g d’huile d’olive 
1 oignon finement haché 
1 gousse d’ail écrasée 
1 verre de vin blanc sec 
750 g de tomates mûres mais fermes, 
pelées, épépinées, pressées et 
grossièrement hachées 
1 cuillerée à soupe de persil coupé 
1 cuillerée à café de marjolaine séchée, 
émiettée 

1 cuillerée à café de marjolaine 
séchée, émiettée 

1/4 de cuillerée à café de piment 
rouge séché 

1/2 cuillerée à café de sel 


Pomodori alla siciliana 

TOMATES FARCIES AU FOUR 

Chauffez le four en réglant le thermostat au numéro 5. Décapitez 
les tomates sur une épaisseur de 6 mm environ, et videz-les de leur 
pulpe et de leurs graines à l’aide d’une cuiller à café, de manière à 
les creuser. Salez-les à l’intérieur et retournez-les sur une serviette 
pour leur permettre de s’égoutter complètement. 

D’autre part, chauffez l’huile d’olive dans une sauteuse à fond épais, 
et faites revenir l’oignon émincé et l’ail, à feu doux, en remuant 
fréquemment, pendant 7 à 8 minutes. Quand les oignons sont devenus 
transparents, mais n’ont pas commencé à brunir, ajoutez dans la 
sauteuse la chapelure, les filets d’anchois et le thon émietté. Faites 
cuire pendant 1 à 2 minutes sans cesser de remuer. Mettez le poêlon 
sur un coin du fourneau et incorporez dans les ingrédients cuits le 
persil, les câpres et les olives. Si le mélange paraît sec et friable, 
ajoutez 1 à 2 cuillerées d’huile d’olive. Farcissez-en les tomates 
creusées, poudrez celles-ci de parmesan râpé et arrosez-les de quelques 
gouttes d’huile. 

Disposez les tomates farcies dans un plat creux allant au four et 
mettez-les à cuire dans le compartiment intermédiaire du four, pen- 
dant 20 à 30 minutes. Le plat est prêt quand les tomates sont tendres 
sans être molles et quand le dessus est croustillant et bruni. On peut 
les servir froides ou chaudes, poudrées de persil. Elles constituent 
soit une entrée soit un plat de légumes. 


Aragosta fra Diavolo 

LANGOUSTES AU VIN ET AUX TOMATES 

Retirez de chaque langouste le sac gélatineux (estomac) qui se 
trouve près de la tête et le boyau qui le prolonge. Enlevez également, 
pour les réserver, les foies (verdâtres) et les œufs (noirs) semblables 
à du caviar, quand les langoustes en contiennent. A l’aide d’un couteau 
bien tranchant ou de ciseaux de cuisine, coupez les pinces et faites 
des entailles sur la partie molle de chaque grande pince. Jetez les 
petites ainsi que les antennes. 

Dans une sauteuse, chauffez l’huile et, lorsqu’elle est sur le point 
de fumer, mettez-y les langoustes et laissez-les cuire à feu vif 3 à 
4 minutes en les retournant une fois ou deux. Placez alors les langoustes 
dans un plat. 

Jetez la graisse de la sauteuse en ne laissant, au fond, qu’une mince 
couche. Jetez-y l’oignon et l’ail et faites cuire à feu doux en remuant 
fréquemment. Au bout de 7 à 8 minutes, l’oignon sera transparent 
sans avoir bruni. Arrosez-le de vin, puis portez à ébullition à feu vif, 
sans cesser de remuer, de manière à réduire le liquide de moitié. 
Ajoutez tomates, persil, marjolaine, piment rouge et sel, faites bouillir 
à nouveau, tout en remuant. Remettez les langoustes dans la sauteuse, 
couvrez-les et laissez-les mijoter pendant 8 à 10 minutes, en arrosant 
de temps en temps. Avant de servir, passez au tamis fin le foie et les 
œufs et incorporez-les dans la sauce chaude. Ajouter sel et poivre, 
si nécessaire. 

Servez les langoustes dans un plat creux chauffé au préalable, 
nappées de la sauce. 


194 


Vitello alla sarda 


Pour 6 personnes 


VEAU BRAISÉ A LA SAUCE TOMATE ET AUX OLIVES NOIRES 

Chauffez le four en réglant la température au numéro 4. Mettez 
à tremper les anchois dans de l’eau pour 10 minutes, séchez-les avec 
une serviette et coupez-les en morceaux de z 5 mm. Mélangez le persil 
et l’ail et incorporez-y les morceaux d’anchois. Avec un couteau 
pointu bien tranchant, faites des entailles dans la pièce de veau pour 
y insérer les morceaux d’anchois aromatisés. 

Dans une cocotte à fond épais, suffisamment grande pour contenir 
les pièces de viande, chauffez l’huile, faites saisir la viande en la dorant 
sur toutes les faces. Transportez-la ensuite dans un plat. Mettez dans 
la casserole oignons, carottes, céleris et faites-les cuire pendant 7 à 
8 minutes sur un feu moyen, en remuant fréquemment. Versez ensuite 
le vin et portez à ébullition pour 2 à 3 minutes, en remuant et en déta- 
chant du fond les fragments qui ont adhéré. Remettez dans la cocotte 
la viande et arrosez-la de bouillon. Portez à ébullition sur feu moyen, 
mettez le couvercle et placez la cocotte sur la grille centrale du four 
pour 1 heure 30. Au bout de ce temps, le veau ne résiste plus à la 
pointe du couteau. 

Sortez le veau de la cocotte, mettez-le sur une planche, défaites les 
ficelles et parsemez-le de persil coupé. Coupez la viande en tranches 
de 6 mm d’épaisseur et disposez-les de manière à ce qu’elles se 
chevauchent, en 1 ou 2 rangées. Passez le bouillon au tamis fin dans 
un poêlon,- en écrasant les légumes avant de les rejeter. Dégraissez 
au maximum la surface et faites bouillir en remuant pour faire réduire 
la sauce à une tasse environ. Goûtez, salez, poivrez et assaisonnez du 
jus de citron. Aspergez les tranches de veau de cette sauce. Faites 
mijoter la sauce tomate dans une petite casserole, incorporez-y les 
olives et servez séparément dans une saucière. 


4 filets d’anchois plats 
1 gousse d’ail écrasée 
1 cuillerée à café de persil finement 
coupé 

1 rôti de veau désossé, bien ficelé 
4 cuillerées à soupe d’huile d’olive 

2 oignons hachés 

2 carottes coupées en julienne 

1 pied de céleri coupé en julienne 
1/2 verre de vin blanc sec 
1/4 de litre de bouillon 
8 cuillerées à café de persil, plat 
de préférence, coupé 
Jus de 1 ou 2 citrons 
Sel 

Poivre blanc 

3 dl de sauce tomate (page 47) 

1 cuillerée à soupe d’olives noires 
coupées en tranches 


Caponata 

HORS-D’ŒUVRE FROID A BASE D’AUBERGINES 

Salez généreusement les dés d’aubergines et placez-les dans une 
passoire tapissée de linge pour les faire dégorger. Au bout de 
30 minutes, séchez-les avec un autre linge et réservez-les. 

Chauffez la moitié de l’huile d’olive dans une épaisse casserole. 
Ajoutez le céleri et faites cuire à feu doux en remuant fréquemment, 
pendant 10 minutes. Incorporez les oignons et laissez cuire encore 
pendant 8 à 10 minutes, au bout desquelles le céleri et les oignons 
seront tendres et légèrement dorés. Retirez-les à l’aide d’une écumoire 
pour les mettre dans un bol. Versez alors le restant de l’huile d’olive 
dans la casserole et faites-y sauter les dés d’aubergines, en les retour- 
nant constamment, pendant 8 minutes, c’est-à-dire le temps néces- 
saire pour les faire dorer. Remettez le céleri et les oignons dans la 
casserole, versez-y le vinaigre sucré, les tomates pressées, le concentré 
de tomate, les olives vertes, les câpres, les anchois, 2 cuillerées à café 
de sel et 1 pincée de poivre. Portez le tout à ébullition, baissez le feu 
et laissez mijoter sans mettre le couvercle, pendant environ 1 5 minutes. 
Incorporez les pignons. Goûtez le mélange et complétez au besoin 
l’assaisonnement en ajoutant du sel, du poivre et du vinaigre. Versez 
la caponata dans une jatte et mettez-la au réfrigérateur. Servez-la froide. 


Pour obtenir 2 litres environ 

1 kg d’aubergines, pelées et coupées 
en dés de 1 cm environ 

Sel 

120 g d’huile d’olive 

1 pied de céleri finement haché 

4 oignons finement hachés 

5 cuillerées à soupe de vinaigre 
contenant 4 cuillerées à café de 
sucre 

2 à 3 tomates pressées et égouttées 

2 cuillerées à soupe de concentré 

de tomate 

6 grosses olives vertes, dénoyautées, 
coupées en tranches et lavées 

2 cuillerées à soupe de câpres 

4 filets d’anchois plats, rincés et 
aplatis dans un mortier 

Sel 

1 pincée de poivre noir fraîchement 
moulu 

2 cuillerées à soupe de pignons 


*95 


Pour 4 personnes 


Zabaione 


5 jaunes d’œufs et i œuf entier 
2 cuillerées à soupe de sucre 
1/2 verre de Marsala 


CRÈME AU MARSALA 

Mélangez les 5 jaunes d’œufs, l’œuf entier et les 2 cuillerées de sucre 
dans un récipient au bain-marie ou dans une jatte en verre ne craignant 
pas la chaleur, placée dans une casserole contenant un peu d’eau 
légèrement bouillante. Battez le mélange avec un fouet ou un batteur 
électrique jusqu’à ce qu’il prenne une teinte jaune clair et une consis- 
tance mousseuse. Incorporez alors progressivement le Marsala, en 
continuant à battre la crème jusqu’à ce qu’elle s’épaississe suffisam- 
ment pour garder sa forme dans une cuiller. L’opération peut durer 
jusqu’à 10 minutes. 

Servez le \ ’abaione dans des coupelles individuelles ou dans des 
coupes en verre, alors qu’il est encore chaud. 


Pour 6 à 8 personnes 
MARINADE I 

3 verres de vin blanc sec 

4 cuillerées d’huile d’olive 

4 cuillerées à café de persil plat ciselé 
1 feuille de laurier, émiettée 

1 pincée de quatre-épices 

1 pincée de noix de muscade râpée 

1 cuillerée à soupe de sel 

2 kg de rôti de bœuf désossé 

de 10 cm de diamètre au moins, 
paré, roulé et bien ficelé 
15 g de beurre 

2 cuillerées à soupe d’huile d’olive 

1 verre de vin blanc sec 

1/2 litre de bouillon de bœuf 

2 cuillerées à soupe de persil coupé 
1 filet d’anchois, égoutté, rincé et 

finement haché 
Jus d’un demi-citron 
Sel 

Poivre noir fraîchement moulu 


Man^o alla sarcla 

BŒUF MARINÉ ET BRAISÉ AU WN BLANC 

Dans un récipient en verrerie, en porcelaine ou en métal inoxydable, 
mélangez le vin, les 4 cuillerées d’huile d’olive, le persil ciselé, la 
feuille de laurier, les quatre-épices, la noix de muscade et le sel. 
Placez la pièce de bœuf soigneusement ficelée par-dessus et tournez-la 
dans cette marinade de manière à bien l’humecter sur toutes les faces. 
Laissez-la mariner pendant au moins 6 heures à la température 
ambiante et pendant 12 heures au réfrigérateur, en la retournant de 
temps en temps. 

Chauffez le four en réglant la température au numéro 4. Retirez 
le bœuf de la marinade, essuyez-le bien et réservez-le pour l’employer 
plus tard. Sur un feu moyen, faites fondre le beurre et l’huile dans 
une cocotte suffisamment grande pour contenir la pièce de bœuf. 
Quand la graisse a cessé de mousser, mettez-y le bœuf pour le saisir 
de tous côtés, en le retournant à l’aide de 2 cuillers en bois. Placez-le 
sur un plat et jetez la majeure partie de la graisse. Versez dans la 
cocotte la marinade et portez à ébullition à feu vif pour la réduire 
à une tasse environ, tout en grattant le fond et les parois de la cocotte 
avec une cuiller en bois ou une spatule en caoutchouc pour en détacher 
les fragments qui y ont adhéré. Remettez le bœuf dans la cocotte, 
ajoutez un verre de vin et le bouillon de bœuf. La pièce de viande se 
trouvera ainsi plongée au tiers de sa hauteur. Au besoin, ajoutez 
encore un peu de bouillon. Faites bouillir à feu vif, mettez le couvercle 
et placez la cocotte au milieu du four. Quand le bœuf est suffisam- 
ment tendre (vérifiez avec la pointe d’un couteau), transportez-le sur 
une planche à découper. 

Passez au tamis fin le jus dans une casserole. Laissez-le reposer un 
instant, puis dégraissez la surface. Portez à ébullition à feu vif le jus 
dégraissé, en remuant de temps en temps, pour le réduire à environ 
1 / 2 litre. Incorporez-y le persil ciselé, les anchois hachés et le jus de 
citron. Goûtez pour compléter, au besoin, l’assaisonnement au sel 
et au poivre. Coupez les ficelles du bœuf et découpez-le en tranches 
égales. 

" Disposez les tranches de bœuf en les faisant se chevaucher; arrosez- 
les d’un peu de sauce chaude et servez ce qui reste dans une saucière. 


196 


Cette coupe se remplit de %abaione, crème aux œufs et au vin, encore toute chaude. 



Glossaire 

Abbacchio : agneau de lait qui 
n’a jamais goûté à l’herbe. 

acciughe : anchois. 
aceto : vinaigre. 
affogato : bouilli ou poché. 
affumicato : fumé. 
aglio : ail. 

agnello : agneau sevré. 
agnolotti : littéralement « petits 
agneaux », ce terme désigne des 
poches de pâte farcies de viande, 
semblables aux ravioli. 
agrodolce : aigre-doux, légè- 
rement acide. 

al dente : littéralement « à la 
dent », cette expression s’applique 
aux pâtes alimentaires pas trop 
cuites, donc légèrement cro- 
quantes. 

anguilla : anguille. 

animelle : ris de veau, etc. 

anitra : canard. 

antipasto : littéralement « avant 

le repas », c’est-à-dire hors- 

d’œuvre. 

aragosta : langouste. 
arancio : orange. 
arista : filet de porc rôti. Le 
mot arista vient probablement 
du grec aristos, le meilleur. 
Suivant la légende, les prélats de 
l’Église orthodoxe grecque qui 
avaient l’habitude de fréquenter 
une auberge à Florence s’écriaient 
«Aristos !» lorsqu’on leur présen- 
tait du filet de porc, d’où le 
sens actuel de arista. 
arrosto : rôti. 


Baccala : morue séchée et salée. 
barbabietole : betteraves. 
basilico : basilic. 
battuto : hachis de porc salé, 
légumes, fines herbes et huile, 
qui sert à assaisonner potages 
et ragoûts. 

bicchiere : verre. Ce mot 
s’emploie dans les recettes comme 
mesure équivalant à 1/4 de litre. 
biscotti : biscottes (cuit deux 
fois). 

bistecca : bifteck ou escalope de 
veau. 

bollito : bouilli, en particulier 
viande bouillie. 

braciola : côtelette ou steak. 
brasato : braisé. 


brodetto : soupe contenant en 
général des morceaux de poisson. 
brodo : bouillon. 
brodo ristretto : consommé. 
bue : viande de bœuf. 
burro : beurre. 

Cacciagione ou selvaggina : 
gibier. 

cacciatora (alla) : sauté à la 
chasseur. Viande ou poisson cuit 
dans une sauce comprenant to- 
mates, échalotes, champignons, 
feuilles de laurier et vin rouge 
ou blanc. 

caffe espresso : café noir très 
fort, obtenu en faisant passer la 
vapeur d’eau à travers les grains 
moulus. 

caffelatte : café au lait à parts 
égales. 

calamari, calamaretti : petits 
calmars. 

caldo, molto caldo : chaud, 
très chaud. 
cannella : cannelle. 
cannoli : rouleaux de pâte 
farcie soit de ricotta (fromage), 
soit de chocolat ou de fruits 
confits. 

capitone : grosse anguille. 

cap péri : câpres. 

cappone : chapon. 

cappuccino : café additionné de 

lait chaud battu. 

capretto : chèvre. 

carciofo : artichaut. 

cardo : cardon (légume de la 

famille des chardons). 

carne : viande. 

CASALINGA, CASERECCIO (ALLA) : 

fait chez soi. 

cassata : crème glacée enrobée 
de crème ou de chocolat glacé. 
cassata alla siciliana : gâteau 
sicilien contenant plusieurs cou- 
ches de ricotta et décoré d’une 
épaisse couche de chocolat glacé. 
castagna : châtaigne. 
cavolfiori : chou-fleur. 
cavolo : chou. 
cedro : citron. 
ceci : pois chiches. 
cervella : cervelle. 
cetriolo : concombre. 

CHIODI DI GAROFANO : clous de 
girofle. 

cicoria : chicorée. 


cinghiale : sanglier. 
cioccolato : chocolat. 
cipolla : oignon. 
cipollina ou cipoletta : cibou- 
lette. 

coda di bue alla vaccinara : 
queue de bœuf « à la bouchère ». 
condito : assaisonné, appétissant. 
coniglio : lapin. 
contorni : garniture de légumes 
accompagnant le plat de résis- 
tance. 

coratella : abats ; cœur, mou, 
foie, rognons. 

COSCETTO, COSCIOTTO \ gigOt 

d’agneau. 

coscia : gigot. 

COSTATA : côte. 

costoletta, cotoletta : côte- 
lette. 

cotechino : saucisson de porc 

fortement épicé. 

corro : cuit, à point. 

cozze : moules. 

crema : flan, œufs au lait. 

crosta, crostata, crostatina : 

croûte, pâte à tarte ou à pâté 

en croûte. 

crostino : croûton. 
crudo : cru. 

cucchiaio, cucchlaeno : cuil- 
ler à soupe et cuiller à thé. 

Datteri di mare : dattes de mer 

(crustacés). 

dolce : doux. 

dolci : sucreries, gâteaux. 

dorato : brun doré (couleur à 

obtenir en faisant revenir un 

aliment). 

dragoncello : estragon. 

Erba : herbe aromatique. 

Fagioli : haricots blancs. 
fagiolini : haricots verts. 
farcito : farci. 
farina : farine. 
fegato : foie. 

fegatlni di pollo : foies de 
poulet. 

ferri alla griglia (ai) : grillade. 
fetta, fettina : tranche. 
filetto : filet. 
finocchio : fenouil. 
fondi di carciofo : fonds d’ar- 
tichauts. 


formaggio : fromage. 

forno, al forno : rôti au four. 

freddo : froid. 

fresco : frais, cru. 

friggere : frire. 

frittata : omelette. 

fritto : frit. 

frittura : friture. 

frutta : fruit. 

frutti di mare : fruits de mer. 
funghi : champignons. 

Gamberi : crevette. 
gamberetti : petites crevettes. 
gelato : crème glacée. 

ghlaccio, ghiacciato : glace; 
glacé. 

gnocchi : gnocchi. 
gnocchi alla romana : gnocchi 
faits de semoule et gratinés au 
four. 

gnocchi di patate : gnocchi 
faits de pommes de terre et de 
farine. 

gnoccfii di ricotta : gnocchi 
faits avec du fromage ricotta et 
de la farine. 

gnocchi verdi : gnocchi faits 
avec un mélange d’épinards, de 
farine et de fromage ricotta ; 
spécialité de l’Italie du Nord. 
granchio : crabe. 

granité : glaces à l’italienne, aux 
parfums. 

grappa : eau-de-vie obtenue en 
faisant fermenter le raisin pressé 
après avoir enlevé le vin doux 
(moût). 

grissini : gressins. 

Impanato : pané. 

imbottito : farci. 

rNDiviA : endive. 

insalata : salade. 

insalata verde : salade verte. 

insalata di pomodoro : salade 

de tomates. 

insalata mista : salade niçoise. 
Lardo : lard. 

lardo affumicato : lard fumé. 

latte : lait, 

lattuga : laitue. 

lauro : feuille de laurier. 

legumi : légumes verts. 

lenticchie : lentilles. 


198 


lepbje : lièvre. 
lesso : viande bouillie. 
limone : citron. 
lumache : escargots. 

Maggiorana : marjolaine. 
magro : maigre. 

MAI ALE : porc. 
maionese : mayonnaise. 
mandorle : amandes. 
manzo : bœuf. 

marin ara (alla) : « à la mari- 
nière », sauce employée dans le 
Sud de Tltalie, faite avec des 
tomates, de l’ail, de l’huile et 
de la marjolaine. 

marinato : mariné. 

mazzacuogni : grosses palourdes 
(en dialecte romain ma^anceile). 

melanzana : aubergine. 

MELONE, POPONE .* melon. 

merluzzo : morue. 
ment a : menthe. 
miele : miel. 

mille foglie : mille-feuilles. 
minestra : soupe ou plat de pâtes. 

minestrone : soupe de légumes 
épaissie avec des pâtes ou du riz. 

misto : mélange, assortiment. 

mortadella : mortadelle, gros 
saucisson de porc, fortement 
épicé. 

muscoli : moules. 

Noce moscata : noix de muscade. 

O ca : oie. 
olio : huile. 

origano : marjolaine sauvage, 
ostriche : huîtres. 

Palombacci : pigeons sauvages, 
palombes. 


pane : pain. 
panino : petit pain, 
p anna : crème. 

p anna montat a : crème fouettée. 
parmigiana (alla) : au parmesan. 
pasta : pâte faite de farine et 
d’eau, utilisée pour faire des 
pâtes alimentaires; et, par exten- 
sion, pâtes alimentaires en géné- 
néral. 

pasta all’uovo : pâte aux œufs. 
pasta asciutta : littéralement 
« pâtes sèches », c’est-à-dire na- 
ture ou très faiblement assai- 
sonnées. 

pasta in brodo : pâtes servies 
dans un potage. 
pastella : pâte à beignets. 
pasticceria : pâtisserie. 
pasticcio : plat au gratin. 
pastina : petites pâtes à potages. 
patata : pommes de terre. 
pepe nero : poivre noir. 
pepe rosso : poivre rouge. 

peperoni : poivrons doux, verts 
ou rouges. 

peperoncini : piments rouges 
séchés ou frais. 
pesce : poisson. 

pesto : sauce épaisse faite d’huile 
d’olive, de parmesan, d’ail et de 
basilic frais, utilisée pour assai- 
sonner des pâtes ou des potages. 
Spécialité génoise. 
piacere (a) : Préparé comme vous 
l’aimez, à votre goût. 
pignoli : pignons. 
piSELLi : petits pois. 
pizzaiola (alla) : à la sauce 
tomate assaisonnée d’ail, de mar- 
jolaine et de poivre noir. 
pollame : volaille. 
pollo : poulet. 

polpette : boulettes de viande. 


polpettone : pain de viande. 
pomodoro : tomate. 
porchetta : cochon de lait rôti. 
prezzemolo : persil. 
pROScrurro : jambon. 

Ragu : jus de viande ou ragoût. 
ripieno : farce; farci ou fourré. 
riso : riz, plat de riz. 
rosmarino : romarin. 

Salarie : salami. 
sale : sel. 

SALMI, in salmi : salmis, ragoût 
de certaines pièces de gibier. 
salsa : sauce. 
saltare : sauté, 
s al via : sauge. 

scaloppine : escalopes de veau, 
sc am pi : langoustines (espèce de 
l’ Adriatique). 
secco : sec. 
sedano : céleri. 

semifreddo : mousse, pudding 
rafraîchi. 

semolino : semoule. 
sep pi a : sèche (poisson). 
soffritto : sauce à soupe ou ra- 
goût, faite de légumes et d’herbes 
fines; battuto cuit. 
sogliola : sole. 
spezie : épices. 

spezzatdsO : littéralement « coupé 
en petits morceaux »; ragoût, 
SPIEDINO, SPIEDO, ALLO SPIEDO \ 
brochette ou cuit à la broche. 
spumante : terme générique de 
tous les vins mousseux (par 
exemple Asti spumante Lam- 
brusco). 

spumone : glace légère et mous- 
seuse, faite avec des blancs 


d’œufs et de la crème fouettée. 
stracotto : viande rôtie à la 
cocotte. 

stufato : littéralement « cuit sur 

le fourneau »; ragoût. 

sugo : jus de viande ou sauce. 

Tacciiino : dinde. 
tartufi : truffes. 
testa : tête. 
timo : thym. 
tonno : thon. 
torrone : nougat. 
torta : gâteau. 
triglia : rouget. 
trippa : tripes. 
trota : truite. 

TJ CCELLETTI, UCCELLINI : petit 
gibier à plumes, rôti et servi par 
pièces entières. 

UMLDO (in) : mijoté dans un jus 
de viande. 

uovo : œuf; tuorolo d’uovo : 
jaune d’œuf; bianco d’uovo : 
blanc d’œuf. 

uva : raisin; uva passa : 
raisins secs. 

V itello : jeune veau nourri 
exclusivement au lait. 
vitellone : génisse. 
vongole : clams. 

Zampone : saucisson de porc 
fortement épicé, enveloppé de la 
peau d’un pied de porc. 
zafferano : safran. 

Zeppole : sucreries comme celles 
consommées à Rome à l’occasion 
de la Saint- Joseph ; beignet napo- 
litain. 

zucchero : sucre. 


I 99 


Index des recettes - français 


Antipasti 


Anguille marinée 117; R 2 

Aubergine marinée R 4 

Champignons marinés 47; R 4 

Hors-d’œuvre froid à base d’aubergine 195; R 5 

Salade aux anchois et à l’ail 157; R 3 

Salade de thon aux haricots blancs 80; R 6 


Potages 


Bouillon de poulet aux œufs et au fromage Rio 

Bouillon de poulet aux œufs pochés 145; Rio 

Soupe aux clams 179; R 7 

Soupe de haricots aux pâtes 83; R12 

Soupe de légumes * 48; Ru 

Soupe aux moules 129; R 9 

Soupe de poisson 114; R 8 


Plats d’œufs et de fromages 


Canapés au fromage frits 177; R14 

Croissants de jambon et de fromage ftits R15 

Fondue 156; R13 

Omelette aux cœurs d’artichauts 81; R15 

Omelette aux courgettes R16 

Pizza 172; R16 


Plats de pâtes, de n\ et de maïs 


Croquettes de ri 2 au fromage 64; R 20 

Lasagne à la viande et à la sauce 98; R23 

Nouilles au beurre et au fromage 46; R25 

Pâtes fraîches aux œufs 44; R24 

Polenta (bouillie de maïs) 31; R21 

Polenta à la béchamel et aux champignons R22 

Quenelles d’épinards 132; R32 

Quenelles de semoule au beurre et au fromage 67; R33 

Ravioli au fromage 130; R26 

Rissoles au poulet et au fromage 99; R27 

Riz au citron 159; R20 

Riz aux langoustines 116; R19 

Riz aux petits pois 117; R21 

Riz au safran *44; Ri 8 

Rouleaux de pâte farcis de viande et gratinés dans la sauce 

tomate 62; R28 

Spaghetti aux coquillages R31 

Spaghetti aux œufs et au bacon R30 


Sauce au fromage, au basilic et à l’ail 129; R46 

Sauce piquante verte R44 

Sauce tomate 47; R44 


Fruits de mer 


Bouillabaisse à la livoumaise 81; R50 

Huîtres rôties à l’ail 31; R51 

Friture de poisson 133; R52 

Langouste au vin et aux tomates 194; R48 

Langoustines grillées 116 ; R47 

Rougets aux olives noires et aux câpres 178; R53 

Truite aux champignons 158; R49 


Volailles 


Poitrine de poulet au jambon et au fromage 10 1; R54 

Poulet aux olives noires et à la sauce aux anchois 179; R55 

Poulet aux tomates et aux poivrons verts R56 

Poulet grillé «à la diable» 80; R57 


Plats de viande 

Agneau braisé à la sauce aux anchois 

Agneau en sauce 

Bifteck aux tomates et à l’ail 

Bifteck mariné et grillé 

Bœuf braisé au vin rouge 

Bœuf mariné et braisé au vin blanc 

Côtelettes de porc à la sauce aux tomates et à l’ail 

Côtelettes de porc au vin blanc 

Croquettes de viande 

Épaule de veau farcie 

Escalopes de veau farcies 

Escalopes sautées au citron 

Escalopes sautées à la sauce marsala 

Foie de veau à la vénitienne 

Jambon frais au marsala 

Jarret de veau braisé 

Langue de bœuf braisé au vin 

Paupiettes farcies 

Poulet frit aux ris de veau et aux légumes 

Queue de bœuf braisée 

Rognons sautés au citron 

Rouleaux de bœuf farci 

Tripes braisées à la sauce tomate 

Veau à la sauce au thon 

Veau braisé à la sauce tomate et aux olives noires 
Viandes diverses bouillies 


65 

178 

80 

142 

196 

178 

101 

48 
128 
100 

47 

117 

30 

144 

133 

100 

49 
67 

176 


R77 

R76 

R71 

R69 

R72 

R70 

R73 

*75 

R67 

R64 

R58 

R63 

R65 

R84 

R74 

R62 

R82 

R59 

R80 


R79 

R81 

R68 


. . . R83 

50; R60 
195; R66 
156; R78 


Légumes 


Artichauts farcis au four R40 

Aubergines au parmesan 177; R39 

Broccoli braisés au vin blanc R35 

Chou à la sauce aigre-douce 31; R35 

Courgettes farcies à la sauce tomate R41 

Épinards au gratin 176; R38 

Haricots blancs aux tomates et à l’ail R34 

Petits pois au jambon 65; R37 

Poivrons doux braisés aux tomates et aux oignons 142; R37 

Poivrons farcis R42 

Tomates farcies au four 194; R36 


Sauces 


Sauce à la tomate et à l’ail 175; R43 

Sauce à la viande 98; R45 


Salades 


Salade de champignons crus 49; R85 

Salade de tomates R85 


Entremets et desserts 


Beignets de Florence 83; R89 

Brioche 143 ; R90 

Crème au marsala 196; R93 

Crèmes glacées 180; R86 

Croustade au fromage 28; R92 

Gâteau au chocolat 159; R95 

Gâteau sicilien au chocolat 192; R94 

Pêches au macaron 30; R91 

Poires farcies au gorgonzola 145; R89 

Sorbets 180; R88 


200 


Index des recettes - italien 


Antipasti 


Anguilla marinata 117; R 2 

Bagna cauda 157; R 3 

Caponata 195; R 5 

Fagioli toscanelli con tonno 80; R 6 

Funghi marinati 47 ; R 4 

Meianzane marinate R 4 


Soupes 


Minestrone 48; Ru 

Stracciatella Rio 

Zuppa alla pavese 145; Rio 

Zuppa di cozze 129; R 9 

Zuppa di fagioli con la pasta 83; R12 

Zuppa di pesce 114; R 8 

Zuppa di vongole 179; R 7 


Plats d’œufs et de fromages 


Calzone R15 

Fonduta 156; R13 

Frittata alla sardegnola R16 

Mozzarella in carozza 177; R 14 

Pizza 172; R16 

Tortino di carciofi . 81; R15 


Plat de pâtes, de rf et de maïs 


Cannelloni 62; R28 

Fettuccine a] burro 46; R25 

Gnocchi alla romana 67; R33 

Gnocchi verdi 132; R32 

Lasagne pasticciate 98; R23 

Pasta con uova 44; R24 

Polenta 31; R21 

Polenta pasticciata R22 

Ravioli 130; R 26 

Risi e bisi 117; R21 

Riso al limone 159; R20 

Risotto alla milanese 144; R18 

Risotto con scarapi 116; R19 

Spaghetti alla carbonara R30 

Spaghetti con le vongole R31 

Suppli al telefono 64; R20 

Tortellini 99; R27 


Légumes 


Broccoli alla romana R35 

Carciofi al tegame alla romana R40 

Cavoli in agrodolce 31; R3 5 

Fagioli alPuccelletto R34 

Parmigiana di meianzane 177; R39 

Peperonata 142; R37 

Peperoni imbottite R42 

Piselli al prosciutto 65; R37 

Pomodori alla siciliana 194; R36 

Sformato di spinaci 176; R38 

Zucchini ripieni R41 


Sauces 


Pesto alla genovese 129; R46 

Ragù bolognese 98; R45 


Salsa di pomodori 47; R44 

Salsa pizzaiola 3:75 ; R43 

Salsa verde R44 


Fruits de mer 


Aragosta fra diavolo 194; R48 

Bignè di pesci misti 133; R52 

Cacciucco alla livornese 81; R50 

Ostriche all’italiana 31; R51 

Scampi alla griglia 116; R47 

Triglie alla calabrese 178; R53 

Trotelle alla savoia 158; R49 


Volailles 


Petti di polio alla bolognese 101 ; R54 

Polio alla diavola 80; R57 

Polio alla cacciatore 179; R55 

Polio con peperoni R56 


Plats de viande 


Abbacchio alla cacciatora R77 

Abbacchio brodettatto 65 ; R76 

Bistecca alla fiorentina 80; R69 

Bistecca alla pizzaiola 178; R71 

Bolliti misti 156; R78 

Cima alla genovese 128; R64 

Coda alla vaccinara 67; R79 

Costolette di maiale alla modenese 10 1; R75 

Costolette di maiale alla pizzaiola 178; R73 

Cuscinetti di vitello 100; R58 

Farsu magru R68 

Fegato alla veneziana 117; R84 

Fritto misto 49; R80 

Involtini alla cacciatora 100; R59 

Lingua di bue brasata 133; R82 

Manzo alla sarda 196; R70 

Manzo brasato alla lombarda 142; R72 

Osso buco 144; R62 

Polpette alla casalinga 48 ; R67 

Prosciutto fresco brasato al marsala 30; R74 

Rognoncini trifolati 176; R81 

Scaloppine al limone 51; R63 

Scaloppine al marsala] 47; R65 

Trippa alla fiorentina R83 

Vitella alla sarda 195; R66 

Vitello tonnato 50; R60 


Salades 


Insalata di funghi crudi 49; R85 

Insalaca di pomodori R85 


Desserts 


Cassata alla siciliana 192; R94 

Cenci alla fiorentina 83; R89 

Crostata di ricotta 28; R92 

Dolce torinese 159; R95 

Gelati 180; R86 

Granité 180; R88 

Panettone 143; R90 

Pere ripiene 145 ; R89 

Pesche ripiene 30; R91 

Zabaione 196; R93 


201 


Index 


Abats, de boucherie, 56, 167, 
176. 

Abattis, de volaille, 152. 
Abruzzes, 163, 164, 1 66. 
Académie culinaire, 36, 119, 121. 
Accumoli, 58. 

Acini di pepe (pâtes), 41, 42. 
Acireale, théâtre de, 1 90-1 91. 
Adige, 105, 107. 

Agneau, 55, 56, 185. 

Agnolotti (pâtes), 34, 41, 43, 
152. 

Agriculture, 78, 107, 120, 137, 
167, 169, 170; en Campanie, 
162-163; en Sicile, 184-185. 
Agrodolce, sauce, 19, 31. 

Ail, 37, 68, 166; rôties à l’ail, 81. 
Alba, 150, 153. 

Alexandre de Médicis, 71. 
Alexandre III, pape, 139. 
Alfedena, 166. 

Alla fiorentina, 69-70. 

Alla milanese , 137, 144. 

Alla romana, 53, 56 
Amatrice, 59. 

Amérique, denrées d’origine 
américaine, 13, 25, 169. 
Anchois, 37, 122, 124, 127 , 
163; ingrédient de la pizza, 
1:72-173. 

Ancona, 55, 61. 

Anguilles, 37, 60, 78, 163, 187; 
de Comacchio, 87, 89; de 
Noël, 53, 79, 123; recette 
vénitienne, 105. 

Ane l H ni, 41, 42. 

Antipasii , hors-d’œuvres, 32. 
Antrodoco, 59. 

Aoste, 151. 

Apicio, restaurant, 104. 

Apicius, 19, 22. 

Arabes, 21, 24, 187. 

Arcimboldo, Giuseppe, 1 36, 
138. 

Aréthuse, 185. 

Arezzo, 70, 71, 78. 

Artichauts, en omelette, 70; à 
la grecque, 109. 

Ascoli Piceno, 61. 

Asiago, fromage, 92. 

Asperges, 23, 37, 86, 87, 120, 
136. 

Aubergine, 162, 163, 171. 
Autriche, influence culinaire, 
104, 109, 137. 

Baba au rhum, 1 71. 

Bagna cauda, 148, 152, 157. 
Bain-marie, 24. 

Bandiera, restaurant, 185. 

Bar, 114-115. 


Barbaresco, 77, 153. 

Barbera, 152. 

Bardolino, 77, 104. 

Barolo, 77, 152, 153. 

Basilic commun, 37, 120, 129. 
Bateaux de pêche, 124, 126, 
127. 

Battuto, 30, 98, 129, 142. 
Bétail, 38, 70, 74-75, 86, 167. 
Beurre, régions pratiquant la 
cuisine au beurre, 34, 36, 136, 
137. 

Bel Paese, 38, 93, 137, 139. 
Belvédère, fort, 68. 

Bergame, 92, 136. 

Besciamella (sauce béchamel), 
62, 63, 98. 

Bifteck, 70. 

B igné, 54, 57. 

Biscuit tortoni, 38, 171. 

Blé, 15, 85, 162, 184, 185. 
Blond, Georges, 23. 

Bœuf, bollito misto, 152; braisé, 
135; cannelloni, 63; italien, 
38, 70, 71; à la lombarde, 137. 
Bollito misto, 152. 

Bologne, 38, 84; cuisine bolo- 
naise, 22, 36, 85, 86, 87. 
Bouillabaisse, 79, 81, 163, 164. 
Boucherie, 14, 17, 18-19, 84. 
Bozzi, Ottorina Perna, 135, 
136. 

Bradamante, 193. 

Bressanone, 110, ni. 

Brocolis (broecoli), 10, 56, 163. 
Brolio, 77; Château de, 71, 72, 
73 - 

Buffles d’eau, lait de bufflonne, 
90, 92, 94-95, 96-97. 

Burano, 105. 

Caciocavallo, 92. 

Café, 107; glacé, 135-136; in- 
troduction en Europe, 24-25, 
102; manière de préparer, 
108, 109. 

Caffè alla Borgia, 107. 

Caff'e Dante , 108. 

Caffè espresso, 108, 109. 

Caffè Mot ta, 134. 

Calabre. 162, 163, 164, 167, 
171. 

Calmar, 37, 81, 133, 166, 185. 
Cambio, restaurant, 1 5 4- 1 5 5 . 
Campanie, 162, 163. 

Campari, 140. 

Canard, 19, 38. 

Canneloni, 34, 41, 43. 

Capellini, 33, 41, 42. 

Caponata, 32, 185. 

Cappeleiti, 41, 43, 86-87. 


Capri, 163, 166. 

Cardons, 18, 152. 

Cassata, sicilienne, 38, 184, 193. 

Caviar, avec les huîtres, 105. 

Céleri, 37, 60, 136, 157. 

Cellini, Benvenuto, 8. 

Cerasuolo del Piave, 104. 

Cervidés, 38, 79, 84. 

Cerises, 18, 26, 86, 87. 

César, Jules, n, 89, 136, 153, 
184. 

Chapon, 19, 23, 54; de carême, 
122 . 

Chèvres, 23, 90, 184, 186. 

Chiana, vallée du, 70, 71, 78. 

Chianina, race de bovidés, 70. 

Chianti, 71, 77. 

Chianti Brolio, 71, 73. 

Chii'ico, Giorgio de, 105. 

Chocolat, 55, 60; dans le gâ- 
teau sicilien, 192, 193; dans 
les glaces, 1 8 1 ; pan pepato di 
cioccolato, 89. 

Chou, 18, 163. 

Christoph Colomb, 25, 119. 

Cinqueterre, 121, 124. 

Cinzano, 154. 

Citron, 21, 37. 

Clément VII, pape, 25. 

Cochons, 19, 60; de lait, 10, 
53&gt; 54, 55, 61, 182, 186. 

Col du Brenner, 105, no. 

Colomba, restaurant, 104, 105. 

Comacchio, 87, 89. 

Commerce, avec l’étranger, 12, 
13, 104. 

Como, 137. 

Conchiglie, 34, 41, 43. 

Conchigliette, 41, 42. 

Concombres, 109, 120, 157. 

Cosenza, 162. 

Courgettes, 122, 162. 

Crèmes glacées, 21, 25, 38, 
171, 190; crème aux œufs et 
au vin, 196-197. 

Crémone, 137, 141. 

Crevettes 37, 55, 105, 173. 

Crustacés, 37, 164-165. Voir 
aussi Crevettes, Huîtres, Lan- 
goustes, Moules, Palourdes, 
Scampi. 

Croisades, 21. 

Cuisine: Arezzo, 78; Bologne, 
85, 86, 87; diversité, 34, 36, 
53; européenne primitive, 9; 
Florence, 69-70 ; influences 
étrangères, 9-10, 12, 13-22, 
109, 183; installation, 135- 
136; Milan, 135, 136, 137, 
138, 139; Naples, 161-162, 
167; Piémont, 149, 150, 15 1, 
152, 1 5 4 ; de l 'ancienne Rome, 
183, 187; Sabine, 58; Sar- 
daigne, 186-187; Sicile, 184- 


185; Sud de l’Italie, 161- 
1 8 1 ; territoires culinaires, 
33, 35, 36; Venise, 103, 104, 
105, 106, 107. 

Cuneo, 153, 154. 

D a Mario, restaurant, 122, 123. 

Dante Alighieri, 89, 107. 

Dattes, 18. 

Denté, 37, 79. 

Dindes, 38, 105, 107. 

Dîners, compliqués, 10, 20, 22, 
23, 26, 119-120, 136, 140. 

Ditalini, 33, 122. 

Dolomites, 105. 

Doria, Andrea, 1 19-120. 

Eau-de-vie, italienne, 152, 153. 

Échalote, 37. 

Entremets et desserts, 20, 21, 
23, 40, 57, 123, 125; poires 
fourrées, 139; pudding de 
Piémont, 152; en Sardaigne, 
186; en Sicile, 184, 188, 189, 
ï 93, 197; iorrone, 139. Voir 
aussi Crèmes, Galettes, 
Gelati, Pâtisseries. 

Elbe, 71, 79. 

Éléphant, plateau d’, no-in. 

Émilie-Romagne, 36, 85, 86, 

87, 88. 

Empereurs romains, 10, 20. 

Épices, 37; dans la cuisine 
génoise, 120; chez les Ro- 
mains, 15; à Venise, 21, 22, 
104. 

Épinards, 18, 25, 37, 123, 132; 
à la florentine, 69; en bou- 
lettes, 171. 

Escalopes, 51. 

Escargots, 54, 61. 

Espadon, 164, 184. 

Espresso, 107. 

Est ! Est ! Est t, 59, 77. 

Este, maison d’, 88-89. 

Étrusques, 12, 13, 187. 

Faïence, 89. 

Fara San Martino, 40-41. 

Farce à ravioli, 131. 

Farfalle, 33, 41, 43. 

Féculents, dans la cuisine ita- 
lienne, 25. 

Fe de Uni , 34, 41, 42. 

Fenouil, 13, 37, 57. 

Ferrare, 85, 87, 89. 

Fêtes familiales en Sicile, 188, 
189. 

Fettnccine, 9, 34, 541,42,45-46, 
55 - 

Florence, 22, 71; cuisine flo- 
rentine, 23, 36, 68, 69-70. 


202 


Foie de veau, 104. 

F on du la, 92, 151. 

Fontina, 93 ; gnocchi alla fontina, 
152; dans la salade, 15 1; 
dans la soupe, 151. 

Forum Romanum, 18. 

Forum de Trajan, 14-15, 18. 

Fourchette, 21. 

Fourneau de cuisine, 109, no, 
ni, 136. 

Fraises, 78. 

Francesca, Piero délia, 78. 

François-I eT , 24, 119. 

Frascati, 55, 59, 77. 

Frassineto, comtesse Marietta 
di, 70. 

Freisa, 77. 

Frioul-Vénétie julienne, 104, 
105, 109. 

Fromages, 13, 20, 23, 38, 55, 
58, 90-91, 137, 139, 151, 171, 
184; Àsiago, 93; Bel Paese, 
93» 139; fontina, 93, 151; 
gorgonzola, 93, 109, 139; 
ingrédient culinaire, 92, 93, 
94; mascarpone, 109; mo'sga- 
rel/a, 55, 93, 94-95, 96-97, 
167; parmesan, 86, 87, 88, 
90, 1 39-140; pecorino, 53, 58, 
93; provatura, 55-56; provo- 
lone , 91, 93; râpé, 93; ricotta, 
93; romano, 129; sardo, 129; 
de brebis, 182; taleggio, 93; 
toma veja, 15 1; types de 
fromages, 90-91, 93. 

Fruits de mer, 37, 79, 120, 
163, 164, 185. 

Fusilli, 34, 41, 42. 

Galettes, 171, 186. 

Garibaldi, Giuseppe, 89, 184. 

Garnitures de pizza, 172, 173; 
d cvitello tonnato, 50, 51. 

Gâteaux de mariage, 184, 186. 

Gelati, 38, 17 1. 

Gênes, 21, 119-120, 121, 122, 
123; golfe de, 119, 124. 

Gibier, 19, 38, 71, 78, 79, 84, 
110, 123, 152, 186-187. 

Gnocchi, 19, 25, 34, 54, 108, 
109, 121, 132, 170; alla 

fontina, 152; alla romana, 
66-67. 

Gorgonzola, fromage, 38, 93, 
109, 139. 

Gorgonzola, ville, 137, 139. 

Graisses, et cuisine régionale, 

36. 

Gramigna rigata, 41, 43. 

Gran Paradiso, 15 1. 

Grana, 94. 

Granita, 38, 171. 

Grappa, 152, 153. 

Grecs anciens, 9, 13, 18, 19, 
183, 185, 187. 


Gremolata, 144. 

Gressins, 150, 157. 

Grignolino, 77. 

Grives, 23. 

Grosseto, 78-79. 

Grosso rigato, 41, 43. 

Haricots, 18, 23, 25, 68, 70-71, 
162; alla romana, 56-57 . 

Haut-Adige, 109. 

Henri II, 10. 

Henri IV, 10, 26. 

Herbes aromatiques, 37, 119, 
120, 122, 123. 

Homards, 37. 

Hors-d’œuvre, 24, 32, 187. 

Hôtels, Axidie, 162; Elefante, 
no, ni; Métropole, 104. 

Huile d’olive, 15, 34, 37, 59, 
60, 68, 78, 167. 

Huîtres, 19, 37, 105, 163, 164- 
165. 

Iles Pontines, 55, 58. 

Imperia, 123. 

Jambon, 19, 22, 87, 88. 

Jarret de veau, dans l’osso 
buco, 137, 146, 147. 

Jefferson, Thomas, 37. 


Lac de Garde, 76, 137, 140. 

Lachrima Christi, 162. 

La Morra, 149, 153. 

Landor, Walter Savage, 79. 

Langhe, vallée des, 150, 153. 

Langhirano, 87. 

Langoustes, 55, 58, 79, 81, 120, 
121, 187; nettoyage, 81, 194. 

Langue de bœuf, 133. 

Lasagne, 34, 41, 43, 78, 86; 
confection, 44; verdi, 34, 41, 
43- 

La Santa, restaurant, 1 20-1 22. 

La Scala, 140. 

La Spezia, 121, 124. 

Latina, 55, 58. 

Latium, 36, 53, 55, 58-59.. 

Laurent le Magnifique, 23. 

Légions romaines, 12, 13, 18, 
19. 

Légumes, 10, 18, 20, 37, 55, 
56, 60, 61, 85-86, 120, 138, 
162, 164, 184; d’outre- Atlan- 
tique, 13, 25, 71, 169; avec 
bagua cauda , 148, 152, 157; 
soupe de légumes, 40; tarte 
aux légumes, 21. 


Lièvre, 38, 78, 152, 186. 
Ligurie, 119, 120, 121, 122,123. 
Lingue di passero, 34, 41, 42. 
Lin gaine, 34. 

Liqueur, Sambuca, 59. 
Livourne, 71, 79; bouilla- 

baisse, 79, 81. 

Lodi, 137, 139. 

Lombardie, 35, 36, 134, 135, 
136, 137, 139, 140; mostarda, 

141. 

Lucques, 37, 71, 78. 

Lucullus, 18. 

Lumacbe, 34, 41, 43. 


Macaroni, 23, 24, 33, 39, 41, 
43» 55» 161, 163. 

Macarons, 24. 

Mafalde, 34, 41, 42. 

Mafaldine, 41, 42. 

Maïs, 13, 25. 

Mamertino, 184. 

Manicotti, 34, 41, 43. 

Marches (les), 53, 55, 61, 76. 

Marco Polo, 21-22. 

Marinade, d’anguille, 117; de 
bœuf, 196; de jambon frais, 
30. 

Marché, 14-15, 18, 108. 

Marsala, ville, 185. 

Marsala, vin, 20, 47, 92, 188. 

Maximilien d’Autriche, no. 

Mazzotti, Giuseppe, 106, 107. 

" Melafumo ”, 54. 

Melons, 16, 18, 22, 23, 71, 78. 

Menu italien, 33; des Médicis, 
23; vénitien, 104. 

Mer Tyrrhénienne, 37. 

Messine, 26, 185, 188-189. 

Menant, 34, 41, 42 

Miel, 13, 19, 20, 21. 

Milan, 134, 135, 136, 137, 138, 
139, 140; caffè Motta, 134; 
gorgonzola, 92, 139. 

Afin es trône, 40, 71, 120, 121, 
122, 137. 

Modène, 87-88. 

Monastère, 20, 87. 

Monte Viso, 151. 

Montefiascone, 59, 60, 76. 

Alortadella, 87. 

Morue, 55, 61, 79, 106, 122- 
123; dans la soupe aux pois- 
sons, 114. 

Aloscato, 71, 153, 154, 188. 

Mostarda, 139, 141. 

Moutons, 10, 13, 18, 184, 

185, 187. 

Mo^arella, 55, 93, 94-95, 96- 
97, 167, 172. 

Mulet, 10, 60, 185. 


Marionnettes, siciliennes, 1 90- 
191, 193. 

Myrte, 37, 186. 


Naples, 23, 94, 160, 161, 162, 
163, 169, 170, 171; cuisine 
napolitaine, 36, 161-162, 167. 

Napoléon, 79, 103, 105, 123, 
150» H4- 

Noantri, fête, 54, 58. 

Noël : 53, 54, 79, 123; cassata, 
184, 192, 193; nociata, 59; 
paneitone, 134, 139; pan pepato 
di cioccolato, 89; torrone, 139; 
tortellini , 86 

Noix, 78, 171. 

Noli, Achille, 122. 

Nouilles, 9, 33, 46; faites chez 
soi, aux œufs, 39. 

Nouvel An, friandises, 89. 

O ccbi di lupo, 34, 41, 43. 

Oignons, 37, 56, 60. 

Olives, 61, 184; farcies et frites, 
61. 

Ombrie, 53, 55, 60, 76. 

Omelette, 20. 

Orvieto, 60-61, 77. 

Osso buco, 137, 146, 147. 

Ostrogoths, 20. 

Padoue, 105, 107. 

Pain, 13, 21, 23, 89, 138-139, 
162, 182, 184-185, 187. 

Palerme, 185. 

Palourdes, 37, 123, 164. 

Panettone, 134, 137, 138, 139,143. 

Pappardelle, 34, 78. 

Pâques, spécialités culinaires, 
21, 54, 123, 139, 184. 

Paris, 25, 162, 171. 

Parme, 87. 

Parmesan, 38, 90, 92, 93, 171. 

Pâte, 44, 45; à pizza, 174. 

Pâtes alimentaires, 21, 23, 24, 
26, 33, 34, 40, 55, 165, 166, 

183, 184, 185; al dente, 46, 
98; à bouillir, 41, 42; faites 
chez soi, aux œufs, 39, 45, 
46; à farcir, 41, 43, 87; à 
gratiner, 41, 43; macaroni, 
4 1 » 43» 55» i6ï, 163; piémon- 
taises, 152; plates, 35, 86- 
87; à potage, 41, 42, 122; 
préparation, 44-45 ; sardes, 

184, 187; siciliennes, 185; 
spaghetti, 121, 123; tubu- 
laires, 35, 165; variétés, 33- 
34» 4*-43- 

Pâté en croûte, 28. 

Pâtisseries, 24, 25, 171, 188, 
189. 


203 


Paysans romains, io, 12, 13. 

Pêches, 18. 

Pelle grino, La sciewça in cucina 
è l'arte di mcmgiar bene , 85. 

Pecorino romano, 58, 93, 121, 

Penney 34, 41, 43, 122. 

Petits pois, 10, 25, 57, 71, 
184; avec le riz, 105. 

P en ni ni, 41, 43. 

Peperoni, 173, 175. 

PerciateJIi, 41, 42. 

Perse, 18, 21. 

Persil, 13, 37, 122. 

Pérouse, 55, 60. 

Pesaro-Urbino, 61. 

Pesto, 120, I2i. 

Pie V, pape, 60. 

Piémont, 37, 76, 148, 149, 150, 
151, 152, t 5 5 » I 55 * 

Pin^imonio, 57. 

Pise, 71, 79. 

Pizarro, 25. 

Plateau d’Éléphant, no, ni. 

Platine, 22, 23. 

Pô, fleuve, 106, 137, 1 5 1 ; val- 
lée, 38, 92, 137. 

Poissons, 37, 60, 78-79, 89, 
105, 114-115, 118, 127; ra- 
goût, 37; soupes, 55, 61, 
114-115, 164; voir aussi les 
poissons par espèce. 

Poivrons, 167; farcis, 171; 
doux, 157; verts, 157, 173. 

Polenra, 12-13, 2 5 &gt; 3 1 » io 4 &gt; 
13 6 . ! 37 . iji- 

Pomme, 18. 

Pommes de terre, 25, 34, 170, 
187. 

Pomodoro, 25, 56, 169. 

Pontedassio, 121, 123. 

Porc, 18, 19, 38, 60, 70, 86, 
87; côtes, 88, 167. 

Portico di Ottavia, 52. 

Pouille, 163, 165, 166, 167, 
171. 

Poulets, 19, 23, 38, 78, 167; 
Marcngo, 154. 

Portoflno, 121. 

Poulpe, 37, 79. 

Procope, 25. 

Provolone, 91, 93. 

Pusterla Valle d’Oro, 104. 

Queue de bœuf, braisé aux 
céleris, 56, 67. 

Radetzky, général, 137. 

Radicchio, 105, 108-109. 

Ragù, 86, 87. 

Raisin, 21, 23, 28-29, 74 " 75 &gt; 
107, 162, 184. 


Rascasse, 114-115. 

Ravello rosato , 76. 

Ravenne, 86, 87, 89. 

Ravioli, 24, 41, 43, 123, 130- 
131. 

Renaissance, 9, 21, 23, 24. 

Repas, typiquement italiens, 
38, 40. 

Ricasoli, Baron Bettino, 73; 
famille, 72, 73. 

Rkotta, 20, 92, 93, 192; farce, 
28. 

Riga t oni, 34, 56. 

Rimini, 85, 87, 89. 

Risotto alla milanese, 137, 144, 
146, 147. 

Riz, 23, 26, 37, 106, 107, 123, 
137, 150, 159; et haricots, 71 ; 
croquettes, 56, 64; à la véni- 
tienne, 106-107. 

Rognons, 167, 176. 

Romagne, 85, 87. 

Romaine, salade, 23, 157. 

Romains, anciens, 10, 12-13, 
18-19, 2 °&gt; 7°&gt; 183, i 8 7; et 
les Sabines, 58, 59. 

Romarin, 37, 120. 

Rome, 55, 59, 76; cuisine alla 
romana , 36, 53-57; magasins 
d’alimentation, 14-15, 16-17, 
18-19; menu romain, 55-56. 

Roquefort 20. 

Rossese 123. 

Rôties, à l’ail, 81. 

Rouget, 37, 125. 

Rovigo, 105, 107. 

Rubicon, 87, 89. 

Ruote , 41, 43. 

Sabine, 55, 58-59. 

Safran, 37, 137. 

Salade, 23, 40, 57; au fontina, 
15 1; à la génoise, 120, 122; 
radicchio, 108-109. 

Salami, 38, 136, 173, 174. 

Saierne, 76, 167. 

Saltimbocca, 55. 

Sambuca, 59. 

Sanglier, 10, 38, 79, 84, 152, 
186. 

San Marino, 87. 

Santa Maria del Fiore, 69. 

Santa Maria délia Spina, 79. 

San Remo, 121. 

San Simpliciano, 139. 

Sangue di Giuda, 140. 

Santa Vittoria, 154. 

Sardaigne, 36, 37, 38, 185; 

cuisine sarde, 36, 182, 183, 
184, 186, 187. 

Sardines, 37, 105, 163, 187. 

Sardo, 129. 

Sarrasins, 18, 21, 184. 


Sarto, Andrea del, 22. 

Sassari, 37. 

Sassella, 140. 

Sauce, duc d’Urbin, 61; à 
pâtes, 59, 165-166; romaine, 
19 ; aigre-douce, 19, 31; 

tomate, 166, 169. 

Saucisson, 38, 55, 60, 136, 156, 
163; d’Émilie-Romagne, 86, 
87; de Sicile, 185. 

Savone, 119, 121. 

Scaloppine, 135. 

S camp i, 37, 105. 

Sèche, 37. 

Semini di melo, 41, 42. 

Semoule, 13. 

Sel, 10, 12, 104. 

Sformaio, 19, 171. 

Sicile, 36, 105, 183, 184, 185, 
187. 

Sienne, 21, 71. 

Simeto, 185. 

Soave, 77, 104. 

Soffritto, 30, 98, 129, 142. 

Soupes, 164; au fontina, 15 1; 
aux haricots, 71 ; aux moules, 
120; aux palourdes, 164; 
aux pâtes, 40, 41 ; de poissons, 
114-115. 

Spaghetti, 42, 55, 58, 59, 60, 
163; confection, 40-41; à la 
napolitaine, 23, 165-166; 
musée, 123. 

Spagbettini, 34, 41, 42. 

Spumoni, 38. 

Spiedini, 34, 41, 43. 

Spolète, 55, 60. 

S tel line, 34. 

Stendhal, 135-136. 

Stoccafisso , 61, 105-106. 

S/racchino, 92, 139. 

Stracciatella, soupe, 55. 

Stromboli, 163, 185. 

Sucre, 20, 21, 22, 24, 85, 104, 
107. 

Sucreries, 23, 61, 171, 184; 
voir aussi Entremets. 

Suppli al telefono, 55, 64. 

Syracuse, 185. 


Tagliamenco, 105. 

Tagliarini, 34; confection, 44. 
Tagliatelle, 34, 86; confection, 
44. 

Tagliolini, 34. 

Taleggio, 92, 93, 133. 

Tarente, 163, 164, 165. 

Tarte, aux légumes, 123. 
Territoires culinaires, 33, 35. 
Tessin ( it. Ticino ), 137. 
Théâtre, 140. 


Théâtre Ducal, 140. 

Thon, 37, 184; sauce, 50, 51. 
Thym, 37. 

Tibre, 12, 55. 

Tirso, 185. 

Todi, 60. 

Toma veja, 151. 

Tomates, 25, 37, 85-86, 120, 
157, 162, 167, 168, 169; 

farcies de riz, 56. 

Tonnarelli, 34. 

Tonnellini, 34. 

Torcello, m. 

T or tel li, 21, 34. 

T or tel Uni, 34, 41, 43, 99. 
Tortelloni, 34. 

Tortiglioni, 41, 43. 

Toscane, 23, 36, 37, 69, 70, 71; 
cuisine, 68, 69, 70, 71, 78, 
79; vin, 72-73, 74-75, 76. 
Trajan, 15, 18, 20. 

Trastevere, 54, 58. 

Trattoria , et cuisine régionale, 
54 . 

Trenette, 34, 121. 

Trentin-Haut Adige, 104, 109, 

110. III. 

Tresigallo, 89. 

Trevi, 60. 

Trévise, 105, 108, 119. 

Trieste, 104, 105, 109. 
Tripolini, 34. 

Truffes, 24, 25, 60, 150, 151, 

15 2 , 153. 

Truite, 23, 71, 78, 158, 187; 

aux champignons, 149. 
Tubettini, 34. 

Tufoli, 34. 

Tufoli rigati, 34. 

Turcs. 24-25, 184. 

Turin, 76, 149, 150, 151, 153, 
154 » 155 - 

Udine, 105. 

4Ürbino, 55. 

Urbin, duc d’, 61. 

Val d’Aoste, 151, 152. 
Vallecupola, 58. 

Valpolicella, 77, 104. 

Valtellina, 140. 

,,Vespaiolo, 104. 

Vatican, 55. 

Veau, 23, 38, 55, 86, 123, 137; 

abats, 56, 176; jarret, 157. 
Vénétie, 104, 105, 107, 106, 
109. 

Venise, 27, 58, 102, 1 03-104, 
105, 106, 107; commerce, 
21-22, 24, 25. 

Verceili, 151, 153. 


204 


Verdicchio dei Castelli di Jesi, 

77 - 

Vermiceili, 21, 34. 

Vermouth, 153, 154. 

Ver mut di Torino, 154. 
Vernazza, 124, 126, 127. 
Vérone, 76, 105, 107-108. 
Vésuve, 162, 163. 

Via Appia, 54, 55, 56-57. 

Via Ostiense, marché, 53. 


Via Salaria, 12. 

Viande, 10, 19, 23, 38, 167, 
184; Plateau d’Èléphant, 

11 o, ni ; voir aussi Bœuf, 
Veau, Porc, Abats. 

Vicence, 105, 107, 112. 

Vico Equense, 162, 163. 
Victor Emmanuel U, 149, 154. 
Vignola, 86, 87. 

Villa Piovene, 112. 


Vins : Asti spumante, 15 1; 
Barbaresco, 76, 153; Barbera, 
152; Bardolino, 76, 104; 

Barolo, 76, 153; Casteller, 
104; Castelli Romani, 59; 
Cerasuolo dei Piave, 104; 
Chianti, 71, 73, 7 6; Coro- 
nata, 121; Est ! Est ! Est I, 
55, 77; Frascati, 55, 76; 

Freisa, 77; Gattinara, 152; 
Lachrima Christi, 162; Ma- 
mertino, 184; Marsala, 20, 


188, 196; Merlot, 104; Mo- 
nica, 184; Muscat d’Asti, 
154; Nebbiolo, 153; Orvieto, 
60-61, 77; Pusterla Valle 
d’Oro, 104; Ravello Rosato, 
76; Soave, 77, 104; Trentin- 
Haut-Adige, 104; Valpoli- 
cella, 76, 104; Vespaiolo, 

104; vino santo toscano, 78; 
Verdicchio dei Castelli di 
Jesi, 76; vinum pahnaticum, 
20. 


205 


Sources des illustrations et remerciements 


Les sources des illustrations de cet ouvrage sont indiquées ci-dessous. 

De gauche à droite, elles sont séparées par des virgules ; de haut en bas 
par des tirets. 

Toutes les photographies qui apparaissent dans cet ouvrage 
ont été prises par Fred Lyon de Rapho Guillumette, excepté : 
Couverture - Fred Eng. 4 - En bas à gauche Charles Phillips, 
à droite Velio Cioni. 8 - Walter Sanders avec la permission 
du Kunsthistorisches Muséum de Vienne. 12, 13 - Dessin 
de Domenico Gnoli. 14, 15 - Dessins de Domenico Gnoli, 
Matt Greene. 16, 17 - Alinari, Florence (2) - Fototeca Unione, 
Rome. 21 - Frank Lerner avec la permission du 
Metropolitan Muséum of Art de New York. 27 - Emmett 
Bright. 28, 29 - Charles Phillips. 35 - Conçu par Nicholas 
Fasciano, cartographie de Lothar Roth, photographie de 
Charles Phillips. 42, 43 - Fred Eng. 45, 46 - Charles Phillips. 
58 - Velio Cioni. 66 - En bas Charles Phillips. 70 - Velio 
Cioni. 77 - Fred Eng. 93 - Fred Eng. 98 - Charles Phillips. 

101 - Charles Phillips. 109 - Dessins de Matt Greene. 

114, 115 - Charles Phillips. 122 - Charles Phillips. 128 - 
Charles Phillips. 130, 131 - Charles Phillips. 138 - Derek Bayes. 
174 - Rangée du centre à gauche Charles Phillips (2). 

55, 7L 87, 105, 121, 137, 151, 163, 185 - Cartes de Lothar Roth; 
d’après une carte prêtée par Gin and Company, Boston, Mass. 

Les rédacteurs de la collection tiennent également 
à exprimer leurs remerciements aux personnes et organismes 
dont les noms suivent pour l’aide précieuse qu’ils leur ont 
apportée : Sam Aaron, président, Sherry-Lehmann, Inc., 

Wine and Spirits Merchants, New York; Bazaar de la Cuisine, 
Lie.; Tina Bellusci, Mamma Leone’s Restaurant, 

Restaurant Associates; Charles Berlitz; Bloomingdale’s; 

Nicholas de Santis, Associate Editor de T rade mth Lady ; 


Francesco Ghedini, en sa qualité de conseiller de rédaction; 
Ginori Fifth Avenue; Dr. Renato Guerrieri, Travel 
Commissioner, Italian Government Travel Office; 
Flammacher-Schlcmmer ; Jean’s Silversmiths, Inc.; 

Lord and Taylor; Manganaro Foods; Michael Manteo; 
et Pampered Kitchens, Inc. Les rédacteurs remercient 
également Corning Glass Works, Corning, N. Y. 

Les ouvrages suivants ont egalement servi à la réalisation 
du présent volume : The Talisman Italian Cookbook , 
de Ada Boni; Italian Bouquet de Samuel Chamberlain; 

Italian Food de Elizabeth David; The Best of Italian Cooking 
de Nika S. Hazelton; et The Italian Cookbook de Maria Luisa 
Tagliente. 


• 

Composition par Draeger Frères, Paris, 

Imprimé en Hollande par Smeets Lithographers, Weert, 
Relié par Proost and Brandt N.V., Amsterdam, 

Printed in Plolland. 


208 