LA 



CUISINE FACILE 



s. 



\ • ^ 



, On trouve' à là même Libniine : 



Nouveau guide en affaires , où cliacim est son propre 
avocat, comprenant des modèles tout tracés de toute espèce 
de conventions sous signature privée, telles que bail, vente, 
contrat, obligation, billetsà ordre, testament, devis, marché, 
résiliation de marché, désistement, placet, lettres de change, 
de voiture, quittance, reconnaissance de dépôt, constitution 
de rente, obligation solidaire, sous-bail, bilan, etc. , par 
Leopold in-12. Prix : 4 fr. , et 5 fr. par la poste. 

Formulaire de tous les actes, tant civils que commer- 
ciaux, que l'on peut passer sous seing privé, avec des onser- 
vations et des notes particulières en tête de chaque sorte 
d'acte ; précédé d'une introduction sur tous l^s actes en gé- 
néral, sur leurs formalités, leurs effets, leur exécution, et 
sur les personnes qui peuvent contracter; par M. Leopold; 
1 vol. în-12. 3 fr» , et Z ff . w c par la poste. 

LIVRES DESTINÉS AUX PÈRES ET AUX BIÈRES DE FAMILLE. 

Égarements secrets, ou Effets de l'onanisme chez les 
personnes du sexe, par Doussin-Dubreuil, in 18. fig. 4 fr. , 
et 4 fr. 50 c. par la poste. 

Habitudes secrètes, ou des Maladies causées par l'ona- 
nisme chez les femmes, par le docteur Rosier, avec 5 gravu- 
res. 6 fr-, et 7 fr. par la poste. 

Ouvrage destiné aux femmes surtout. 

Le livre sans titre, ou le Tissot mis en estampes Cet 
ouvrage, destiné aux jeimes gens, est écrit par un habile mé- 
decin de Paris; il est orné de 16 gravures coloriées, repré- 
sentant d'une manière effrayante lesprogrès de la maladie, 
1 vol. in-18. 3 fr. , et 3 fr 60 c. par la poste. 



Imprimerie de Cosse et G.-Laociokie, 
rue Cbristloe, 2. 



/ r 



"^rv*^**^^ ^^ *^»'»^ ^«-' 



^- 



LA /7A^&gt;^ 2^ù . // 




CCISINE 




j 



ECONOMIQUE ET SALUBRE. 

Cuisine Française, 

Cuisine Lyonnaise,— Provençale, — Allemande 

et Cuisine Italienne ; 

Avec un Traité de la Dissection des viandes et des 
poissons; TEntretien des vins; la Conservation des 
substances alimentaires , Viandes, Fruits, Légumes; 

Et des Planches explicatives. 



.; 



Dédiée aux Bonnes Ménagères , 

ancien Coiban bUu. 



PARIS, 

L^RAIRIE Dl^ JSON, 

quai des Au jus, 29. 



LYON, 



LIBRAIRIE DE CHAMBET, 

quai des Célestins, 50 



\ 



^.L- 



J » 







\û^ 



LA 



CUISINE FACILE 



^îwTi'^TîPf' 'ji'^-^^'"&gt;iiTrnn-- — 



BOUILLON. — RECETTE. 

Sur six livres de bœuf, versez quatre pintes d'eau 
fraîche (et ainsi à proportion pour plus ou moins 
de viande) ; placez votre marmite devant un feu 
modéré qui puisse échauffer l'eau vivement sans 
la faire bouilUr, durant une demi-heure. — Ce n'est 
qu'après une grosse demi-heure , et une heure en- 
tière dans les grandes marmites, qu'on peut com- 
mencer h ranimer le feu pour les faire bouillir : on 
continuera toujours à enlever l'écume, et lorsq 
vn'en paraîtra plus, mettez le sel ; cela fait monter 
l'écume, et on y ajoutera quelques carottes, poi- 
reaux, navets, panais, céleri, et une gousse d'ail 
qu'on attachera avec les poireaux, avec un oignon 
piqué de deux clous de girofle. Les légumes ren- 
dront encore un peu d'écume qu'on enlèvera aus- 
sitôt : alors on tiendra sa marmite à suffisante dis- 
lance du leo pour qu'elle bouille très doucement , 
en tenant son vaisseau parfaitement couvert , car 

1 



on ^^ 

u'ii rf 

ter II 



2 LA CUISINÉ ' 

toute espèce de bouillon dont les sucs s'évaporent 
a découvert par une longue ébullition , qui tantôt 
verse et tantôt ne bout pius, ne peut jamais pro- 
duire qu'un bouillon détestable. Les trois choses 
les plus importantes à considérer pour faire du 
bouillon succulent, sont : 1° le choix d'une viande 
saine et fraîche j 2° la faire bouillir doucement avec 
une égalité constante j 3'^ tenir le vase soigneuse- 
ment couvert. Cinq ou six heures d' ébullition suffi- 
ront pour sa coction parfaite, s'il a toujours bouilli 
avec douceur. Lorsque le bouillon est bien fait, il 
doit être d'un beau blond doré. On écumera soi- 
gneusement la graisse qui surnagera , après quoi 
on le passera au travers d'un tamis de crin, pour 
l'employer à faire des soupes excellentes. 

irv-#^7A^ , CONSOMMÉ. 



^ 



Dans 2 pintes d'eau, mettez deux Uvres de tran- 
che maigre de bœuf, une vieille volaille, deux 
grosses carottes, deux oignons , deux poireaux , un 
• bouquet garni, deux clous de girofle; faites cuire 
I .pendant huii, heures à petit feu et réduire au tiers j 
' ^ôtez-en toute la graisse. 

CROUTE AL POT. 

Prenez des croûtes de pain bien cuit , ou faites 
griller des tranches de pain ; mettez-les au fond 
d'une casserole avec un peu de bouillon sur un feu 
doux, laissez tarir et grainer; détachez-les delà 
casserole avec du bouillon ; dressez dans la sou- 
pière j versez le bouillon et servez, - , 



FACILE. 3 

BOUILLON DE VEAU. 

Prenez de la tranche de veau, mettez-la dans une 
grande casserole sur une tranche de lard ; faites-la 
suerune demi-heure, en ayant soin delà retourner 
sur tous les sens , jusqu'à ce qu'elle ait pris un œil 
doré ; ensuite , l'eau de votre marmite étant bouil- 
lante, jetez-y le veau rissolé^ ajoutez-y oignons, ca- 
rotes, et une demi-livre de bœuf, pour donner au 
bouillon plus de consistance et de goût, et faites-le 
bouillir ensuite h petit feu. {Rafraichissanl.) 

BOUILLON DE MOUTON. 

On réussira à le f;ùre excellent, si on a le soin de 
le faire un peu suer à la casserole, comme le bouil- 
lon de veau précédent. On y ajoute un très petit 
morceau de porc frais : environ un quarteron sur 
quatre livres de viande. Se fait comme le bouillon 
de veau. 

BOUILLONS MÉLANGÉS ^ POUR SAUCES, 
POTAGES, ENTRÉES, etc. 

Prenez un morceau de bœuf de bonne qualité , 
environ quatre livres , un jarret de veau , et une 
poule ou un chapon ^ faites-les frémir, écumer et 
bouillir, en suivant les observations des pages 1 et 
2j ajoutez-y sel, oignons piqués avec trois clous de 
girofle, carottes, navets et céleri j et après qu'il 
aura bouilli l'espace de quatre ou cinq heures, vous 
vous en servirez à nourrir vos entrées et légumes, 



\ 



* LA CUISINE 

et ils seront aussi succulents que s'ils avaient été 
alimentés avec des jus. De cette manière, le bœuf, 
la vollaille et les jarrets de veau peuvent offrir trois 
plats différents dans un ménage intelligent : le 
bœuf au milieu, le chapon en ragoût, et les pieds 
de veau à la sauce blanche. 

BOUILLON DE VOLAILLES. 

C'est avec de bonnes volailles qu'on fait, en 
Provence et en Italie, les potages de santé les plus 
succulents ; on les tue de la veille , on les fait mor- 
tifier à l'étuvc sept a huit heures, puis on les fait 
bouillira petit feu dans deux pintes d'eau pour cha- 
que poule ou chapon ; on y ajoute une livre de 
bœuf, coupé par petits morceaux, avec oignons, 
céleri, carottes et fines herbes, et on laisse le tout 
se réduire en bouillant lentement dans une mar- 
mite bien fermée. {Les vermicelles, macaronis, le 
riz et toutes les pâtes fines d'Italie sont délicieuses 
el restaurantes.) 

GELÉES ANIMALES. 

Rien n'est plus aisé que de produire d'excel- 
lentes gelées avec les bouillons dont nous avons 
parlé; il ne s'agit que de les faire réduire à moitié 
en bouillant toujours lentement. Si l'on désire que 
la gelée soit parfaitement transparente, on la puri- 
fiera avec des blancs d'œufs fouettés que l'on y 
jettera tandis qu'elle bout ; alors on passera sa ge- 
lée au travers d'une serviette qui soit peu serrée, 
en observant de la faire couler dans des assiettes 



FACILE. 5 

OU des vaisseaux qui aient peu de profondeur, et la 
gelée ne tardera pas à s'y coaguler. Les cuisiniers 
sont dans l'usage de faire des gelées animales en y 
ajoutant de la corne de cerf, de la râpure d'ivoire , 
des jarrets de veau, etc., etc. Quoique la méthode 
soit plus agréable au coupd'œil, elle n'est pas aussi 
salutaire. 

BOUILLON FAIT DANS UNE HEURE. 

Il faut prendre une livre de bœuf ou de veau, le 
couper en petits carrés, y donner quatre coups de 
couperet pour le hacher à demi et le jeter dans une 
casserole avec un oignon, une carotte, un peu de 
lard, et un demi-verre d'eau; laissez le tout miton- 
ner et suer un quart d'heure, jusqu'à ce qa'il com- 
mence à s'attacher à la casserole; versez-y alors 
un verre d'eau bouillante et un peu de sel , faites 
bouillir le tout une bonne demi-heure , passez-le 
au tamis, et le servez sur-le-champ. 



BOUILLONS DE POIJLARDE. 



BOUILLON DE POULET. 

Prenez la carcasse d'un poulet maigre, rompez 
les os, faites bouillir une pinte d'eau, jetez-y les 
morceaux de carcasse à laquelle vous avez pour- 
tant conservé la chair , mettez une petite pincée 
4e sel, faites cuire pendant une heure. Ce bouillon 



6 LÀ CUISINE 

est rafraîchissant et remet un estomac délabré; on 
peut y ajouter deux laitues qu'on ficelle, mais il 
faut les faire blanchir avant de les mettre dans le 
bouillon ; si le malade commence à manger, on fait 
égoutter les laitues, puis on les lui sert avec un peu 
de beurre frais. 

BOUILLON DE POULET, PECTORAL. 

Prenez un poulet que vous viderez et écraserez 5 
mettez dans le corps une once des quatre grandes 
semences froides concassées, une demi-once d'orge 
mondé et autant de riz, et un peu de sucre royal : 
faites bouillir le tout à petit feu , dans trois pintes 
d'eau réduites à la moitié, et le passez par une éta- 
mine, avec une légère expression. 

BOUILLON D'ESCARGOTS ET DE GRENOUIL- 
LES DANS LES TOUX SÈCHES. 

Prenez une douzaine d'escarsfots de vigne, et les 
cuisses de deux douzaines de grenouilles : faites- 
es bouillir quatre ou cinq bouillons pour leur faire 
jeter leur écume; ensuite, pilez-les dans un mortier 
de marbre; prenez encore le blanc de quatre por- 
reaux, ou une demi-douzaine de navels, bien ten- 
dres au couteau, ratissez et coupez menu, avec une 
petite poignée d'orge mondé : faites bouillir le tout 
dans une pinte d'eau réduite à chopine : passez-le 
dans deux bouillons avec dix à douze grains de sa- 
fran. 



FACILE. 7 

BOUILLON AUX HERBES. (Rafraîchissant.) 

Prenez des feuilles d'oseille, de poirée, de lai- 
tue, de pourpier et de cerfeuil, de chacune deux 
grosses poignées, épluchées, lavées et coupées 
menu, avec une croûte de pain et deux gros de 
beurre frais : faites bouillir le tout ensemble dans 
une pinte d'eau réduite à une chopine ; ôtez-le du 
feu, et le passez par une étamine. 

BOUILLON DE POISSON, A LA PROVENÇALE. 

Mettez dans une casserole toute sorte de pois- 
sons. Les meilleurs sont : la Rascasse, la Moraine, 
le Saint-Pierre , le Pagel, le Loup et le Merlan. 
Faites bouillir en les couvrant d'eau, et assaisonnez 
avec un oignon, une carotte coupée eu tranches, du 
céleri, un cœurde laitue, du cerfeuil^ du persil, une 
demi- feuille de laïu-ier, deux clous de girofle, un 
peu d'excellente huile ou du beurre, du sel, et un 
ail si vous ne le craignez pas. Après une bonne 
cuisson, passez au tamis ; ce bouillon sert pour vos 
potages et vos sauces blanches de poissons. 

0B?ERVAT10&gt;'. 

On peut faire ce bouillon d'une manière écono- 
mique avec les têtes et les arrêtes seulement. {Cui- 
sinier Durand.) 

BOUILLON^MAIGRE, A LA PROTENÇALE. 

Mettez au pot ou dans la maimite des petits pois 
secs et de l'eau, du sel, un bouquet et un oignon 



8 LÀ CUISINE 

piqué; faites cuire et passez votre bouillon au tamis, 
un instant avant que les pois tombent en purée. 
Comme ce bouillon est destiné à mouiller les jus 
maigres , il faut qu'il demeure un peu clair. {Cui- 
sinier Durand.) 

BOUILLON DE LAPLN A LA PROVENÇALE. 

La chair d'un lapin, jeune et tendre, offre toutes 
les qualités nécessaires pour faire du bouillon ex- 
cellent; on en fait souvent en Provence, et je puis 
dire qu'il ne le cède en rien pour l'agrément du 
goût et la salubrité aux meilleurs bouillons de vo- 
lailles. Le lièvre n'offre pas la même substance ni 
la même salubrité. (Le bouillon en est noir, pesant, 
indigeste.) 

MÉTHODE POUR PASSER LES BOUILLONS, 
CONSOMMÉS, ETC. 

Comme tous les consommés soumis à une longue 
ébullilion entraînent souvent beaucoup de petites 
particules animales , qui en troublent la limpidité , 
lorsqu'on voudra les purifier et les rendre bien 
transparents , on y jettera quelques blancs d'œufs 
fouettés lorsqu'ils bouillent, après quoi on les pas- 
sera au travers d'une serviette mouillée d'eau 
froide , et on recueillera un consommé aussi Ijm' 
pide que du cristal. (Stomachique.) 



FACILE. 9 

POTAGES. 



, i&lt;uyé 



VoÈèseiis stff tes M^atuges. 

POT-AU-FEU. 

Prenez la viande la plus saine et la plus fraîche 
luée, pour qu'elle donne plus de goûta votre bouil- 
lon; la plus succulente est la tranche, la culotte, 
les charbonnades, le milieu du trumeau, le bas de 
l'aloyau, et le gîte à la noix : ne mettez du veau 
dans vos bouillons que s'ils doivent être servis h 
des malades. 

POTAGE AU RIZ, GRAS OU MAÏG^E. 

Choisissez du riz du Levant , dont&gt; les grains 
soient gros, d'un blanc de perle un peu transpa- 
rent, et dépouillés de matières étrangères ; lavez- 
le dans plusieurs eaux chaudes, en le frottant bien 
entre les deux mains : lorsque la dernière eau res- 
tera limpide, mettez-le de suite dans une marmite, 
et versez-y dessus d'excellent bouillon gras ou 
maigre; laissez-le dans cet état se gonfler une 
demi-heure sans bouillir , en ne plaçant que des 
cendres chaudes sous la marmite : lorsqu'il aura bu 
ce premier bouillon, achevez de le couvrir de bouil- 
lon, et placez votre marmite sur le potager; faites- 
le bouilli très lentement sur un feu doux, environ 
deux heures, le vase couvert. (Stomachique.) 



10 LÀ CUISINE 

POT-AU-FEU A LA BORDELAISE. 

Prenez quatre livres de bœuf, la calotte est ce 
qu'on prend de préférence; piquez-le avec une 
demi-livre de lard et cinq ou six gousses d'ail; pré- 
parez-le ainsi la veille pour qu'il ait plus de goût, 
faites ensuite comme pour le pot-au-feu ordinaire. 
(Très bon.) 

POTAGE AU LAIT. 

Faites bouillir du lait avec une feuille de laurier- 
amande , cinq ou six grains de gros sel , un bon 
morceau de sucre; ayez dans une autre casserole 
un morceau de beurre bien chaud dans lequel vous 
ferez frire des petits morceaux de pain de la lar- 
geur de trois doigts au plus ; quand ils seront d'un 
beau blond vous les retirerez l'un après l'autre sur 
une assiette pour que le beurre en sorte un peu, 
mettez ensuite dans la soupière : mettez dans votre 
lait une liaison de trois jaunes d'œufs, versez sur 
votre pain et servez. (Rafraîchissant.) 

RIZ AU LAIT. 

Même procédé ; au lieu de bouillon, vous em- 
ployez du lait avec du sucre, feuille de laurier 
amande, un peu de fleur d'oranger. (Stomachique.) 

POTAGE DE SANTÉ. 

Faites suer et rissoler à petit feu dans une casse- 
role plusieurs tranches de bœuf, avec une vieille 
' perdrix et une bonne poule; lorsque le tout aura 



FACILE. 11 

pris une belle couleur, arrosez-le avec quelques 
cuillerées de bouillon, et faites bouillir le tout bien 
couvert pendant deux heures. Faites cuire en 
même temps des légumes dans du bouillon , tels 
que carottes, navets, oignons, céleri, choux, etc.; 
achevez de remplir de bouillon votre casserole , et 
lorsqu'il sera bien chargé des sucs du bœuf et des 
volailles, vous en arroserez des croûtes, les trem- 
perez, et les ferez un peu mitonner sur un feu 
doux. Achevez alors de les couvrir de ce potage, 
garnissez-en le dessus avec les légumes qu'on pres- 
sera, et servez-le tout chaudement. (C'est un vrai 
potage de santé, très nourrissant, très sain.) 

POTAGE AU CHAPON, POULARDE 

ET YOLAILLE. 

Il faut tout uniment faire blanchir et bouillir vos 
volailles avec un peu de bœuf dans une médiocre 
quantité d'eau , avec sel , poivre et un seul oignon 
piqué de deux clous de girofle ; lorsque le bouillon 
en sera fait, on le colorera avec une tranche de 
veau grillée, et on dressera son potage , soit avec 
des croûtes ou avec du riz. (Un peu lourd.) 

POTAGE AUX PETITS POIS. 

Sur une couche de petits oignons coupés par 
tranches faites suer un morceau de veau, que vous 
environnerez de peliles herbes, mouillez avec du 
bon bouillon, et le laissez bouillonner à petit feu , 
prendre du corps et une belle couleur. Dans une 
seconde casserole, faites fondre du petit lard avec 



I 



12 LA CUISINE 

du persil; jelez-y vos petits pois verts &gt; et les y 
faites revenir h petit feu, jusqu'à ce qu'ils soient 
tendres et mollets sous le doigt; pilez-les ensuite 
dans un mortier, et jelez-en la pâle dans votre po- 
tage, pour y cuire avec le veau et en prendre le 
goût. Lorsque le potage aux pois aura pris assez 
de consistance, sortez-en le veau qu'on pourra ser- 
vir en le déguisant sous une sauce différente , et 
passez votre potage au tamis , de sorte qu'il soit 
comme une bonne crème ni trop claire , ni trop 
épaisse. (Agréable.) 

POTAGE AU VERMICELLE. 

11 faut en prendre une demi-livre , le jeter un 
instant dans de l'eau bouillante, et aussitôt écouler 
l'eau bouillante pour y verser dessus de l'eau bien 
fraîche , cela le raffermit parfaitement ; faites-le 
cuire ensuite, ?oit à l'eau avec beurre et sel, soit 
au lait avec sucre et amandes; soit au bouillon 
gras de bœuf ou de volaille ; une demi-heure de 
cuisson lui suffit; il doit être d'un beau blond doré. 
Les Italiens et les Provençaux sont dans l'usage de 
râper au-dessus du fromage de Parme ou de 
Gruyère bien sec, qu^ils laissent mitonner un quart- 
d'heure. (Sain.) 

POTAGE AUX LÉGUMES OU JULIENNE. 

On fait de très bons potages avec toutes sortes- 
de légumes, tels que choux , raves, radis, chicorée^ 
oseille, céleri, navets, etc., etc., etc., en les fai- 
sant blanchir et les mitonnant ensuite avec du bon 



FACILE. 13 

bouillon ou quelques petites tranches de veau ou de 
bœuf grillées. (On en fait également avec des bouts 
d'asperges et culs d'artichauts, qui sont très déli- 
cats et très sains.) 

POTAGE AU TAPIOKA. 

Prenez du bouillon un peu léger en viande dans 
lequel vous aurez mis un peu de veau, et suppri- 
mez les épices ; faites bouillir, mettez ensuite votre 
tapioka; il en faut environ une cuiller à bouche pour 
un potage d'une personne ; laissez cuire pendant 
une grande heure. (Ce potage est bon pour les per- 
sonnes qui ont la poitrine faible etpour les enfants.) 

POTAGE A LA DAUPHINE. 

Prenez trois ou quatre gros navets, faites bouillir 
environ cinq minutes dans une pinte d'eau; reti- 
rez-les, et faites égoutter; remettez-les ensuite 
dans une casserole bien couverte , faites-les suer ; 
puis, quand ils seront assez cuits pour pouvoir bien 
les écrasser, vous mettrez un bon morceau de 
beurre, le plus frais possible ; remuez bien, ajoutez 
deux tasses de crème et un bon morceau de sucre. 

POTAGE AUX PATES D'ITALIE. 

Toutes les pâtes cuites au lait ou au bouillon de 
bœuf et de volaille donnent des potages excellents, 
qui sont supérieurs au riz et à tous les autres pota- 
ges farineux. On les prépare exactement comme 
le riz ou le vermicelle : on pourra consulter ces 
articles. (Leur légèreté, leur finesse, doivent les 
faire rechercher des personnes délicates ou conva- 

2 



ii tA CUISINE 

lescenles, qui désirent fortifier leur santé par des 
sucs doux et abondants.) 

POTAGE AU SAGOU. 

Le sagou est un aliment farineux sous la forme 
de grains blancs et petits, qui proviennent d'une 
espèce de palmier des Indes. (On en fait des po- 
tages au lait et au bouillon ^ qui sont très estimés 
dans le cas de marasme^ de consomption ou de 
fièvre lente.) 

POTAGE DE SEMOULE. 

Mettez-en cuire un quarteron avec du lait, ou 
bien dans du bouillon de bœuf ou de volaille ; 
ajoutez-y une tranche de veau grillée , pour lui 
donner du goût et de la couleur, et laissez bien 
mitonner le tout deux bonnes heures à petit feu, 
jusqu'à ce qu'elle ait bien gonflé, et soit aussi ten- 
dre que du beurre en l'écrasant entre les doigts. 
Versez votre potage dans une soupière après en 
avoir retiré votre tranche de veau, et le servez mo- 
dérément chaud. Lorsqu'on la fait cuire dans du 
lait, on la he ordinairement avec deux ou trois 
jaunes d'œufs délayés avec de l'eau de fleur 
d'oranger et du sucre râpé. (Ces deux manières de 
semoule sont très saines et res'auranles.) 

POTAGE AU MACAROM. 

Choisissez de bon macaroni, faites-le cuire, et 
saupoudrez-le de fromage de Parmesan avant de 
servir, 



FACILE. 15 

POTAGE D'OIGNONS. ^^"^^^^ 

Prenez une douzaine d'oignons, les pelez, et les 
coupez par tranches ou en dé ; mettez un mor- 
ceau de beurr»^ dans une casserole et y jetez ces 
oignons et les faites cuire. Etant roux, poudrez-les 
d'un peu de farine et les mouillez d'une purée 
claire, ou bien d'eau, et les assaisonnez de sel et 
d'un peu dé poivre , et faites bouillir pendant une 
demi-heure j cuits , mettez-y une pointe de vin- 
aigre. y / 

POTAGE AUX CHOUX. C&lt;uy(/I^c^ o^a^ 

Prenez un choux, coupez-le en deux ou en qua- J 
tre parties, faites blanchir avec des tranches de 
petit lard, ficelez chaque morceau après l'avoir fait 
rafraîchir. Mettez le tout dans une marmite avec 
du bouillon et une tranche légère de lard. La cuis- 
son faite, vous faites mitonner le potage avec ce 
même bouillon et des croûtes de pain 5 vous égout- 
tez les morceaux dans une passoire, vous les cou- 
pez en tranches , et en garnissez le potage avec le 
petit lard. {Lourd.) 

POTAGE DE POTIRON AU LAIT. 

Coupez le potiron en petits morceaux , faites-le 
cuire avec très peu d'eau, passez-le dans une pas- 
soire, ajoutez-y la quantité de lait que vous juge- 
rez convenable , un morceau de beurre frais , un 
peu de sel blanc, du sucre, et, au heu de pain, ajou- 
tez quelques cuillerées de semoule ; vous aurez 
un potage délicieux. 



k 



16 LA CUISINE 

POTAGE AU FROMAGE DE GRUYÈRE. 

Au lieu de choux, vous faites un bouillon d'oi- 
gnon ; vous placez vos lits de pain et de fromage 
les uns sur les autres, et avant de servir vous mêlez 
à votre bouillon deux onces de crème. (Voir le po- 
tage au fromage j p. 20.) 

POTAGE PRINTANIER. 

Ce potage se compose d'oseille, de laitue, d'un 
peu de cerfeuil, de pourpier et d'oignons, qu'on fait 
C'jire dans du bouillon' si on le veut au gras, et 
avec du beurre si on le veut au maigre; faites 
bouillir, passez en purée claire, et ensuite mitonnez 
dans le bouillon. {Rafraîchissant.) 

POTAGE A LA JULIENNE. 

Coupez en petits filets des carottes et des navets ; 
prenez un peu d'oignons coupés en deux, céleri, 
poireaux, laitues, oseille, un peu de cerfeuil aussi 
coupé en filets, avec petits pois ou asperges, sel. 
Lavez le tout. Mouillez avec le bouillon, laissez 
cuire à un petit feu pendant une heure , ensuite 
mijoter. Préparez votre pain et versez dessus votre 
potage. {Rafraîchissant.) 

POTAGE AU PAIN CUIT OU PANADE. 

Mettez dans une casserole quelques tartines de 
pain très minces, quantité d'eau suffisante pour les 
faire bien tremper , un peu de sel ; faites bouillir 
pendant environ trois quarts d'heure; ajoutez un 
morceau de beurre bien frais. Quand il sera fondu, 



FACILE. 17 

VOUS aurez une liaison délayée avec de la crème 
que vous verserez dedans pendant que votre po- 
tage sera bouillant ; mais en le retirant de suite du 
feu, on peut le donner à un enfant pour remplacer 
la bouillie, en y mettant du sucre au lieu de sel. 

POTAGE A LA BISCOTTE. 

Le faire comme le précédent, en le laissant moins 
de temps au feu. On peut aussi faire ce dernier au 
bouillon gras. 

POTAGE AUX PATES. 

Faites de la pâte avec de la farine de gruau, deux 
œufs frais, un peu d'eau et une cuillerée de sucre 
en poudre; pétrissez bien le tout ensemble; étalez 
delà farine sèche sur une table, mettez-y votre pâte, 
que vous aplatissez ensuite avec un rouleau ; quand 
elle sera bien mince , vous la couperez par petits 
carrés d'environ six lignes; ayez sur le feu du lait 
bouillant, jetez-y vos morceaux de pâte, en re- 
muant doucement la casserole ; mettez une feuille 
de laurier-amande et une cuUlerée d'eau de fleur 
d'oranger ; faites bouillir à petit feu a peu près une 
heure. . 

POTAGE A L'OSEILLE. . ^(yyr&lt;^0. 

Prenez une poignée d'oseille, après l'avoir éplu- 
chée et lavée , mettez-la dans une casserole bien 
couverte , faites-la suer, remuez , et écrasez-la cn- 
ssite. Quand elle est cuite, ajoutez la quantité d'eau 
convenable pour votre potage, du sel et une pincée 
4e poivre ; laissez bouillir, puis mette? un bon moi'i 



18 LA CUISINE 

ceau de beurre et une liaison de deux ou trois jau- 
nes d'œufs ; versez sur le pain. 

On peut le faire au gras en ne mettant pas d'œufs; 
au lieu de beurre mettez de la graisse de pot au 
feu. Si c'est dans la saison des pois, vous pouvez 
en mettre environ un demi-litre un instant avant 
l'eau. {Rafraîchissant.) 

PANADE POUR LES CONVALESCENTS. 

Mettez une cuillerée de bon bouillon dans une 
casserole, avec un morceau de mie de pain blanc, 
gros comme la moitié d'un œuf; vous le ferez bien 
mitonner. Vous ferez piler un blanc de chapon ou 
de poularde; étant pilé, vous le mettrez avec votre 
mie de pain, et le ferez passer à l'étamine; et pre- 
nez garde que votre panade ne soit trop épaisse ni 
trop claire. (Vincent Lachapelle.) 

KERVEL-MAES D'AMSTERDAM. 

On prend un jarret de veau, haché en petits mor- 
ceaux; de la chair on fait un godiveau, qu'on 
assaisonne de sel, noix de muscade, biscuits piles 
et jaunes d'œufs, dont on fait des andouillettes 
grosses comme un œuf de pigeon. Lorsqu'elles ont 
cuit dans une marmite, pendant l'espace d'une 
grosse heure, on prend trois ou quatre poignées 
de cerfeuil ; on épluche deux ou trois poireaux; 
on y mêle deux à trois cuillerées de farine délayée, 
avec quelques cuillerées de bouillon, et cuite 
comme l'on ferait une bouillie au lait clair. 



FACILE. 19 

CROUTE AU POT, PROVENÇALE. 

Mettez dans une terrine de la croule de pain bien 
colorée, jelez-y quelque peu de bouillon un peu 
gras, et faites mijoter sur un feu doux. Lorsque 
votre croûte sera assez gratinée, ajoutez un peu 
plus de bouillon, et servez après avoir bien dé- 
graissé. (Cuisinier Durand.) 

POTAGE DE POISSON DIT BOURRIDE, 
A LA PROVENÇALE. 

Ce poiage doit être bien lié avec des œufs; pour 
cela faire, délayez-en les jaunes avec du bouillon 
de poisson ; mettez sur un feu doux, et tournez 
avec une cuiller de bois, comme pourune crème; 
lorsque cette liaison commence à s'épaissir, ôtez- 
la du feu, et tournez toujours. 

Ayez du pain blanc; coupez-le dans une terrine 

mais carré et un peu gros, la croûte de préférence; 

versez-y du bouillon de poisson que vous aurez fait 

bouillir^ et alors seulement amalgamez-y votre 

liaison. 

Observation. 

Les personnes qui ne craignent pasTail peuvent 
y mêler une cuillerée à bouche d'aioli (beurre de 
Pi'OvcDce); on peut servir aussi cette moutarde 
sur uncassietle, en même temps que le gros pois- 
son que l'on a fait cuire pour bouillon. (Cuisinier 
Durand.) 

BISQUE. 

Cuisez cent écrevisses à l'ordinaire ; faites-en 



!S0 LÀ CUISINE 

sécher les pattes et les coques séparément, au 
four bien doux ; pilez-les parfaitement, et mettez- 
les à bouillir dans de l'excellent bouillon j un 
instant après, passez au tamis. 

Pilez la chair des écrevisses; passez-la de même 
au tamis, pour en faire une purée que vous mouil- 
lerez avec le bouillon que je viens d'indiquer; 
faites chauffer au bain-marie, et versez dans votre 
terrine, en y joignant de petits croûtons passés au 
beurre clarifié. 

On peut mêler, avec la chair d'écrevisses, du 
blanc de volailles, la purée en est meilleure. (Cui^ 
sinier Durand.) 

BISQUE AU RIZ. 

Faites cuire du riz dans du très bon bouillon, et 
au moment de servir, joignez-y de la purée d'écre- 
visses, comme pour la précédente (Cuisinier 
Durand.) 

POTAGE AU FROMAGE. 

Faites comme pour le précédent, mais sans 
haison ; coupez voire pain dans une terrine, en 
mettant alternativement une couche de pain et 
une de fromage râpé, moitié gruyère et moitié 
parmesan; versez ensuite vos oignons dessus et 
failes gratiner un moment. (Cuisinier Durand.) 

POTAGE AU RIZ PROVENÇAL. 

Faites rôtir un morceau de veau de trois ou 
quatre livres, qu'il soit bien rissolé de tous les côtés 
«ans être brûlé; lavez de beau m dans plusieurs 



FACILE. 2t 

eaux chaudes, et le mettez dans une marmite avec 
de l'eau bouillante qui surnage un peu, puis, placez- 
le sur un feu modéré pour entretenir le bouillon- 
nement ; lorsque le riz sera bien gonflé, coupez 
votre morceau de veau en cinq ou six tranches 
épaisses, et laissez bouillir le tout deux bonnes 
heures, avec sel, poivre, un peu de muscade et un 
petit morceau de porc frais. La plupart des cuisi- 
siniers provençaux saupoudrent ces sortes de po- 
tages avec du fromage de Parme ou de Gênes, ou 
tout uniment en y râpant dessus du bon fromage 
blanc, bien sec et bien dur. (Durand de Marseille.) 



PUREES. 

PURÉE DE LENTILLES (Entremels). 

Prenez une quantité suffisante de lentilles, dites 
à la Reine. Faites-les cuire long temps dans le 
bouillon, avec carottes, oignons, clous de girofle, 
petit lard et un peu de beurre; passez-les à l'éta- 
mine; mettez la purée dans une marmite avec du 
bouillon, et remuez; faites bouillir un peu ; écumez 
et dégraissez. (Les autres purées se font de même.) 

PURÉE DE CHAMPIGNONS (Entremets). 

Prenez des champignons très blancs, lavez-les, 
coupez-en l'extrémité de la queue ; sautez-les 
dans une casserole avec du jus de citron et un peu 



22 LA CUISINE 

d'eau ; égouttez-les, hachez-les ; pressez-les dans 
un linge blanc ; mettez un morceau de beurre dans 
une casserole avec vos champignons. Quand le 
beurre tourne en huile, mettez quantité suffisante 
de consommé ; faites réduire jusqu'à consistance de 
purée; ajoutez un peu de mignonnette; passez à 
l'étamine. (Agréable.) 

PURÉE D'OIGNONS BLANCS (Entremets), 

Coupez en tranches un certain nombre d'oignons, 
faites-les cuire avec blond de veau, sel et poivre ; 
passez cette purée au tamis ; mettez-la dans une 
saucière pour vous en servir au besoin. 

PURÉE D'OSEILLE (Entremets). 

Lavez, pressez et pilez de Toseille ; tirez-en un 
verre de jus, mettez ce jus dans une casserole avec 
un morceau de beurre, une pincée de farine, deux 
jaunes d'œufs, muscade râpée, sel,mignonnette, un 
peu de consommé et de bouillon, et faites suer sur 
le feu, en remuant jusqu'à consistance de purée. 
(Rafraîchissant.) ^^^.^^ h^&lt;LA 

^URÉE DE POIS VERTS {Entremets). 

\o^ Prenez un litre et demi de pois verts; faites-les 
baigner, maniez-les dans l'eau, avec un gros mor- 
ceau de beurre fin ; retirez-les, et faites-les égoutter; 
mettez-les dans une casserole, sur un feu modéré,' 
avec un bouquet de persil et de ciboules. Faites- 
les sauter pendant quinze ou vingt minutes ; jetez- 
y un peu de sel , et la moitié d'une cuiller à pot de 
bouillon. Faites bouillir doucement. Au bout d'une 



FACILE. 23 

petite heure, pilez vos pois dans un mortier; passez- 
les au tamis avec du consommé froid si vous en 
avez, ou avec du bouillon. Mettez cette purée dans 
une autre casserole, et faites-la chauffer au moment 
de vous en servir. {Sain.) q. 

PURÉE DE VOIS SECS (Entremetsyr P^a^ 
Faites baigner dans l'eau tiède, pendant douze 
heures, deux litres de bons pois secs. Mettez-les 
dans une marmite avec une livre de bon lard, deux 
carottes, deux oignons, clous de girolle, un bou- 
quet de persil, ciboules, thym et laurier; faites 
cuire; passez ; mouillez cette purée avec du bouil- 
lon; remettez-la dans une casserole, mouillez en- 
core avec du bouillon, ou dégraissez de quelque 
sauce en cuisson ; remuez toujours de peur qu'elle 
ne s'attache. Lorsqu'elle est un peu épaisse, retirez- 
la, et tenez-la chaude pour servir. (Nourrissant.) 



PUREES PROVENÇALES. 



PURÉE AUX LENTILLES. 

Prenez des lentilles bien épluchées, lavez-les, et 
les mettez cuire avec du bouillon de pois. Moitié 
cuites, mettez-y un verre de bonne huile, une 
douzaine de gousses d'ail, quelques oignons, un 
qui soit piqué de clous de girofle , une cuillerée de 
bon jus maigre et deux verres de vhi de Cham- 



24 LA cuismE 

pagne. Vos lentilles cuites, tirez les oignons, les 
dégraissez. Prenez ensuite des croûtes de pain, 
que vous couperez bien minces, et en garnissez le 
fond du plat : mettez-y une demi-cuillerée du clair 
de vos lentilles avec un peu de jus : faites-les bien 
mitonner, et attachez-les au fond de votre plat, 
avec un chapon de pain en même temps. Garnissez 
le bord de votre plat de pain frit, mettez-y vos len- 
tilles, et servez chaudement. [Durand de Nîmes.) 

PURÉE AUX CHOUX, A L'HUILE A LA PRO- 
VENÇALE. 

Faites blanchir des choux, et les mettez dans 
une marmite sans les ficeler, une demi-douzaine 
d^oignons, autant de carottes, quatre gousses d'ail, 
un bon verre de bonne huile, et une cuillerée de 
jus maigre. Remplissez votre marmite d'un bouillon 
de pois, et faites bien cuire vos choux 5 piiis , tirez 
les carottes, les ognons et les dégraissez. Prenez 
du pain à potage qui soit chapelé ; levez les croû- 
tes , et les mettez dans une casserole avec du 
bouillon aux choux j faites bien mitonner votre 
potage, dressez-le dans un plat; mettez les choux 
autour, avec un chapon de pain dessus, et achevez 
de le mouiller de votre bouillon, et servez chaude- 
ment. {Le même.) 

PURÉE DE TOMATES, PROVENÇALE. 

Partagez vos tomates par le milieu ; ôtez l'eau et 
les graines ; placez ensuite dans une casserole une 
barde de lard , des parures ou des débris de viandes 



FACILE. ' 25 

et même des abatis ou des carcasses de volaille, un 
oignon et une carotte coupés en tranches, un girofle 
et un peu de céleri ; posez vos tomates par-dessus ; 
mettez cuire sur le fourneau à petit feu ; couvrez 
la casserole, et, lorsque vos tomates sont bien cui- 
tes, lorsqu'il n'y reste plus d'eau, mouillez avec du 
bon bouillon et faites bouillir à petit feu ; ensuite 
vous ôterez votre viande et passerez au tamis, 
comme pour les autres purées. {Cuisinier Du- 
rand.) 



DES JUS OU COULIS. 



JUS DE BCEUF. 

Mettez au fond d'une casserole profonde un lit 
- d'oignons coupés par tranches, une pincée de sel, 
et quelques carottes coupées par rouelles ; asseyez- 
y un morceau de bœuf d'environ deux ou trois 
livres, versez-y une chopine de bon bouillon, cou- 
vrez la casserole , et laissez suer et cuire le bœuf 
dans son jus (rois heures, en bouillonnant tout 
doucement; sortez alors le bœuf delà casserole, 
et le coupez en morceaux de la grosseur d'une 
noix ; remettez-les dans la casserole achever de s'y 
cuire à petit feu l'espace d'une heure, avec deux ou 
trois petits oignons piqués d un clou de girofle, en 
observant de tenir toujours la casserole bien fer- 
mée. Lorsqu'on verra que le bœuf aura rendu 
beaucoup de jus au fond de la casserole, on le dé- 

3 



*26 LA CUISINE 

graissera, on passera le jus à Fétamine, et on 
mettra les petits morceaux de bœuf dans une petite 
presse de bois, pour exprimer tout le suc qu'ils 
pourront encore renfermer dans les fibres; on 
passera ce suc au tamis, et on le mêlera avec le jus 
qu'on aura recueilli de la casserole. En le tenant 
au frais, il peut se conserver trois jours dans toute 
sa bonté {Salutaire et restaurant.) 

JUS DE YEAU. 

Au fond d'une casserole, coupez par tranches 
que ques oignons blancs, et deux ou trois carottes 
ou p anais ; ajoutez-y une tranche de lard ; taillez 
par morceaux deux livres de maigre de veau, 
place '.-les au-dessus des oignons ; versez sur le 
tout dâux verres de bouillon , ou à défaut , autant 
d'eau bouillante, fermez bien votre casserole, et 
mettez-la sur un feu doux, qui suffise à faire bouil- 
lonner doucement le veau et les légumes ; salez et 
épicez modérément; laissez cuire à petit feu deux 
ou trois heures, et lorsque le veau sera bien cuit, 
sortez-le, donnez-lui des coups de couperet pour 
le hacher grossièrement; mettez-le à la presse 
pour en exprimer tout le suc ; môlez ce suc avec le 
jus de la casserole, passez le tout au tamis, et vous 
aurez un jus de veau excellent, propre à nourrir 
de fines entrées. {Ce jus est nourrissant.) 

BLOND DE YEAU DE SANTÉ A LA YÉNI- 

TIENNE. 

Commencez d'abord par tirer un bon jus de 



FACILE. 27 

veau à petit feu , suivant les détails énoncés à la 
page 26, pétrissez ensuite une poignée de farine 
avec un quarteron de benrre frais; faites infuser 
un demi-gros de safran en poudre dans le jus de 
veau très chaud , et lorsqu'il l'aura coloré d'un 
beau jaune doré , faites-y fondre le morceau de 
beurre pétri avec de la farine, en mettant la casse- 
role sur un .feu modéré , et en remuant toujours 
avec la cuiller , afin qu'il prenne consistance éga- 
lement partout ; lorsque la cuisson lui aura donné 
l'épaisseur d'une bonne crème coulante, et la cou- 
leur d'un beau blond , vous le dégraisserez et le 
passerez au tamis. 

Cette manière de blond de veau, qui nous vient 
originairement de la cuisine vénitienne , est géné- 
ralement connue en Provence : elle possède une 
couleur superbe, des sucs excellents. {Bon pour 
les estomacs faibles.) 

JUS DE POULARDES ET CHAPONS. 

Faites cuire et bouillir à petit feu, dans une 
marmite moyenne, une poularde grasse ou un bon 
chapon, dans très peu d'eau ; une chopine suffît : 
ajoutez-y un morceau de mouton coupé par tran- 
ches, deux oignons piqués d'un clou de girofle, 
poivre et sel avec modération, et un peu de citron ; 
lorsque la volaille aura bouilli trois ou quatre 
heures, sortez-la, coupez-la par morceaux , désos- 
sez-la, hachez-en la viande , arrosez-la avec quel- 
ques cuillerées de bouillon, et la mettez à la presse 
pour en exprimer fortement tout le jus. Mélangea 



28 XA CUISES 

le jus qui en découlera avec celui qui sera resté 
dans la marmite, coulez le tout au tamis de crin, et 
remployez à donner du corps et de la substance 
aux potages, hors-d'œuvres ou entrées en gras. 
{Sain et restaurant.) 

JUS DE JAMBON. 

Au fond d'une casserole profonde, mettez un 
morceau de beurre frais, plusieurs tranches de 
jambon , et sur le tout, une douzaine de morceaux 
de veau de la grosseur d'une noix, avec deux ou 
trois carottes coupées par petites rouelles. Faites 
suer le tout à petit feu , et lorsqu'il aura rendu 
beaucoup de jus, et que les tranches de jambon et 
de veau commenceront à s'attacher et à être risso- 
lées, vous le mouillerez avec un peu de bon bouil- 
lon, et le laisserez bouillonner une heure entière, 
pour qu'il achève de rendre tout son suc dans le 
potage j ajoutez-y alors un verre de Champagne ou 
de vin blanc; faites cuire un quart d'heure; ôtez- 
le de dessus le feu, dégraissez-le, et lorsqu'il n'aura 
plus d'yeux de graisse , vous le passerez au tamis 
pour en nourrir vos entrées, etc. {Difficile à di- 
gérer.) 

ROUX. 

Il se compose d'un morceau de beurre que Ton 
fait fondre à la casserole, et auquel on joint ime 
cuillerée, plus ou moins, de farine , selon que Ton 
veut faire la sauce épaisse ; quand cette farine a 
pris le ton de rousseur, on ajoute ce qui doit com- 
pléter la sauce , qui est indiqué à chaque article. 



FACILE. 29 

On fait plus ou moins roussir, selon la couleur que 
Ton veut donner à son ragoût. 

DES LIAISONS. 

Cassez vos œufs avec précaution pour n'en pas 
crever les jaunes (il est essentiel qu'ils soient frais); 
séparez les blancs des jaunes en transvasant ceux- 
ci d'une coquille dans l'autre, jusqu'à ce qu'ils res- 
tent nets; jetez les germes qui sont restés; dé- 
layez les jaunes avec une cuillerée ou deux de ce 
que vous devez servir. Remuez jusqu'à ce que ce 
mélange soit parfait ; versez ensuite peu à peu, et 
en tournant toujours, dans votre sauce hors du 
feu, remettez-la un moment en tournant pour le 
faire épaissir un peu^ et sans bouillir ; servez. 



SAUCES. 



SAUCE POURYIANDE BLANCHE (Entrée). 

Prenez de la fine chapelure de pain et une 
poignée de mie, mettez-les dans une casserole 
avec un verre de vin blanc, un citron coupé par 
tranches, un verre de bon bouillon ou de con- 
sommé, demi-verre d'huile d'olive et un peu d'es- 
tragon, laissez bouillonner le tout une demi-heure, 
à très petit feu, dégraissez-le et le passez au ta- 
mis. (Appétissante.) 

3. 



30 LA CUISINE 

SAUCE AU FUMET (Entrée), 

Faites bouillir une heure des carcasses de per- 
drix, dans deux verres de bouillon avec un filet de 
vinaigre, deux feuilles de laurier, un peu de can- 
nelle; ajoutez-y un verre de bon vin de Bour- 
gogne, et faites réduire le tout jusqu'à consistance 
d'une sauce. (Bonne pour toute sorte de gibier.) 

SAUCE AU BLANC (Entrée). 

Pétrissez lestement de la fleur de farine avec 
du beurre frais et un peu de sel; mettez-le fondre 
dans une casserole sur un feu très doux sans lé 
faire bouillir; ajoutez-y un peu de muscade, trois 
tranches de citron et une ou deux petites ciboules 
entières; délayez le tout avec un peu de bon bouil- 
lon ou du blond de veau de santé, pour lui donner 
une consistance coulante, et la servez chaude sur 
du veau, mouton, agneau, etc., en évitant de la 
faire bouillir. On la sert assez volontiers dans une 
saucière pour manger des légumes au gras, tels que 
choux-fleurs, asperges, artichauts. 

SAUGE A LA CRÈME (Entrée). 

Faites fondre du beurre dans une casserole, et y 
faites revenir quelques champignons ou morilles, 
avec un peu de jambon et un morceau de tranche 
de veau ; lorsqu'il aura pris couleur, mouillez avec 
du bouillon et le laissez bouillonner à petit feu une 
bonne heure ; lorsqu'il aura rendu du suc, versez 
un demi-setier de crème douce^ et otez toutes les 
yiandes.pour faire mijoter le tout à petit feu uîi 



FACILE. 31 

quart d'heure en remuant toujours avec une 
cuiller : lorsqu'elle aura pris une consistance con- 
venable , passez-la et l'employez à telles viandes 
qu'il vous plaira, excepté pour gibier. (Sain.) 

SAUCE A LA BECHAMEL (Entrée), 

La même que celle ci-dessus, excepté qu'on y 
ajoute persil, ciboules et échalottes coupées par 
petits morceaux ou hachées très fin. Elle doit être 
également blanche et nourrie d'une bonne crème 
liée avec soin. 

SAUCE ROBERT (Entrée). 

Faites fondre beurre ou lard dans une casserole, 
et faites-y revenir des oignons coupés en rouelles, 
jusqu'à ce qu'ils commencent à être cuits un peu 
roux ; mouillez-les avec du bon bouillon ou du jus 
de veau, ajoutez sel, poivre, muscade, un peu de 
moutarde et un filet de vinaigre, laissez-la bouil- 
lonner une heure, et servez-la chaudement. 
{Agréable, chaude j acre.) 

SAUCE A L'OSEILLE (Entrée). 

Lavez bien votre oseille, exprimez -en toute 
l'eau , hachez-la et la pilez au mortier pour en re- 
tirer les sucs en l'exprimant au travers d'un gros 
torchon neuf; sur environ demi-setier de jus d'o- 
seille, faites fondre une demi-livre de beurre frais 
dansune casserole, mettez-y bien chauffer votre jus 
d'oseille, retirez-en deux o'i trois cuillerées pour y 
(Relayer deux jaunes d'oeufs, sel, poivre et muscade j 



32 LA CUISINE 

laissez le tout bouillonner demi-heure. Si on la 
désire plus relevée , on peut y ajouter un jus de 
citron. (Agréable et saine, surtout en été.) 

Sx\UCE TOMATE (Entrée). 

Mettez dans une casserole un certain nombre de 
tomates; mouillez-les avec du bouillon et ajoutez 
poivre et sel ; faites réduire pendant une demi- 
heure jusqu'à consistance dépurée; passez cette 
sauce. Si elle n'est pas assez épaisse , faltcs-la ré- 
duire de nouveau; ensuite mettez-y du jus. Avant 
de servir, ajoutez un demi-quarleron de beurre, et 
le laissez fondre en le remuant. (Echauffant.) 

SAUCE ROUSSE (Entrée). 

Faites roussir du beurre à la poêle, jetez dedans 
du persil, et l'y faites frire jusqu'à ce qu'il soit cro- 
quant. Servez sur ce qui demande cette sauce, avec 
un filet de vinaigre, sel et gros poivre. (Cuisine 
Genevoise.) 

SAUCE A LA HOLLANDAISE Y^nfre^;. 

Faites blanchir du persil, et hachez-le bien fin : 
passez-le au beurre, dont un tiers manié de farine , 
un peu de bouillon, jus de citron, sel, gros poivre, 
un anchois haché ; faites lier. (Cuisine Genevoise.) 

SAUCE AU CIVET, POUR LIÈVRES, LE- 
VRAUTS, LAPINS [Entrée). 

Prenez le foie d'un levraut, hèvre ou lapin; fai- 
les-le revenir dans un peu de graisse blanche, ajou- 
tez-y un verre de bon bouillon ou du blond de veau 



FACILE. 85 

de santé, trois ou quatres oignons, deux feuilles de 
laurier, et un verre de vin rouge , faites cuire h pe- 
tit bouillon jusqu'à ce qu'elle ait pris un bon goût 
relevé, et la passez au tamis avant de la servir. 
(Agréable et saine.) 

-SAUCE AU PAUVRE HOMME (Entrée), 

Faites chauffer deux verres d'excellent con- 
sommé, ajoutez-y une tranche de citron et une poi- 
gnée de ciboule hachée , dont il ne faut employer 
que le blanc; faites bouillir un quart d'heure, jetez- 
en le citron et servez chaud. (C'est la sauce la plus 
saine et la plus restaurante que je connaisse.) 

SAUCE AUX TRUFFES (Entrée), 

Choisissez de belles truffes bien odorantes et 
point vermoulues; épluchez-les légèrement et les 
coupez par tranches; hachez-en les plus petites 
avec persil, ciboule, échalotte, sel etpoivre; pétris- 
sez-les ainsi hachées avec un pain de beurre frais, 
jusqu'à ce qu'elles soient bien mêlées également 
dans le beurre. Frottez avec ce beurre le fond 
d'une casserole, et rangez-y dessus un Ht de truffes 
coupées par tranches ; mettez ensuite un petit lit 
de beurre et puis un second lit de tranches de truf- 
fes, et ainsi alternativement jusqu'à l'entier em- 
ploi des truffes , ayant soin de proportionner 
le beurre aux truffes , c'est-à-dire , environ deux 
Uvres de truffes par livre de beurre ; ajoutez-y deux 
cuillerées à bouche d'huile d'olive, et recouvrez 



34 LA CUISÏNE 

votre casserole. Faites suer le tout h petit feu un 
bon quart d'heure ; ajoutez-y un peu de vin blanc 
et un verre de blond de veau de santé avec un filet 
de jus de citron , et servez très chaud. (Sauce très 
fine et délicate^ mais faite pour les estomacs ro- 
bustes.) Ko^'tlyy^ Jfiu^c.&gt;e_^ 
N SAUCE AUX HUITRES (Entrée). 

Pétrissez du beurre frais avec de la fleur de fa- 
rine, et en faites fondre dans une casserole avec 
sel, poivre, deux tranches de citron et un peu de 
muscade, achevez de lui donner la fluidité nécessaire 
avec du bon bouillon ou du blond de veau , et met- 
tez-y vos huîtres cuire une demi-heure : en les sor- 
tant, couvrez-les de râpure de croûte de pain, elles 
en seront plus délicates. (Mets friand et pesant.) 

SAUCE A LA BONNE FEMME {Entrée). 

Au fond d'une petite marmite, mettez un peu de 
lard coupé par petits morceaux, une livre de tran- 
che de veau coupé par petits carrés, deux carottes 
coupées par rouelles, un peu de basilic, sel, poivre 
et oignon avec deux feuilles de laurier ; ajoutez-y 
un petit verre d'eau, fermez bien la marmite, faites 
cuire trois bonnes heures à petit feu , ouvrez-la et 
passez votre sauce au tamis. (Sauce excellente et 
fortifiante.) 

SAUCE A LA LANGUEDOCIENNE (Entrée). 

Faites fondre de bon beurre , un peu de farine, 
une gousse d'ail entière, persil, sel et poivre; 
ajoutez-y un verre de consommé restaurant ou de 



FACILE. 35 

blond de vcou, ou du jus de veau avec un jus de 
citron; lorsqu'elle aura pris consistance, servez-la 
chaudement sur toutes sortes de viandes. (Sauce 
agréable et saine.) 

SAUCE FROIDE A LA TARTARE (Entrée). 

Prenez trois échalottes, une petite poignée de 
cerfeuil et d'estragon, une ciboule, hachez le tout 
bien menu; mettez ensuite cela dans une saucière 
avec sel, poivre, deux cuillerées de moutarde, une 
de vinaigre et trois d'huile. Ayant soin de toujours 
remuer. Si la sauce est trop piquante, ajoutez en- 
core un peu d'huile : cette sauce se fait k froid. 
(Appétissante.) 

SAUCE A L'ESTRAGON (Pour Rôt). 

Mettez au fond d'une casserole deux ou troîs 
oignons coupés par tranches ainsi que deux ca- 
rottes , un petit morceau de veau coupé en petits 
dés, et faites suer le tout à petit feu jusqu'à ce 
qu'il commence à roussir; mouillez alors avec du 
bon bouillon, et laissez cuire et bouillonner douce- 
ment une bonne heure ; ajoutez-y alors une grosse 
pincée d'estragonhaché menu, et deux ou trois tran- 
ches de bigarade , laissez infuser un quart d'heure 
avec sel, poivre et muscade, et passez-la au tamis. 
(C'est une des meilleures sauces, et pour le goût et 
pour la santé, qu'on puisse faire pour le rôt.) 

SAUCE A LA GENEVOISE (Pour Rôt). 
Mette? dans une casserole un verre de bon vin 



36 Là cuisine 

blanc (ou de Champagne) avec un verre de bouil- 
lon consommé, pimprenelle, basilic, feuilles de 
laurier, sel, poivre et trois ou quatre zestes de bi- 
garade, faites bouillir lentement et servez chaud. 
(Agréable et saine.) 

SAUCE A LA TARTARE (Pour le Rôt), 

Garnissez une casserole avec un oignon coupé 
par tranches, un peu de veau par petits morceaux, 
tranche de jambon, ail, sel et poivre, coriandre, 
huile et citron 5 ajoutez-y un verre de bouillon, et 
demi-verre de vinaigre, faites bouiUir et réduire à 
consistance de sauce, passez au clair, et servez 
chaud ou froid après avoir dégraissé. (Sauce pi- 
quante, très agréable, mais très échauffante.) 

SAUCE AUX CHAMPIGNONS {Pour Rôt). 

Coupez par petits morceaux des champignons, 
exprimez-en le jus qui est ordinairement acre et 
malsain ; hachez-les bien fin et les faites revenir 
dans un peu de beurre fondu ; mouillez-les avec 
du bon bouillon , persil , ciboules et deux gousses 
d'ail entières; écumez et faites cuire une demi- 
heure sur un feu modéré ; passez au tamis, et ser- 
vez chaud après l'avoir dégraissée. (Agréable au 
goût, mais peu restaurante.) 

SAUCE A LA POIVRADE (Pour Rôt). 

Mettez du vinaigre dans une casserole, avec un 
peu de jus, un oignon coupé par tranches, une 
tranche de citron, assaisonnée de poivre et de selj 



FACILE. 37 

lorsqu'elle a bouilli, passez-la au Imvers d'un ta- 
mis, et la servez dans une saucière chaudement , 
avecle rôt; elle peut servir toutes sortesde viandes 
qui demandent une poivrade liée. (Echauffanle.) 

SAUGE A LA MORUE (Pour rôi). 

Hachez et faites revenir des champignons dans 
du beurre fondu ; ajoutez-y ail piqué d'un clou de 
girofle, mouillez avec de la crème douce, persil 
haché et blanchi, et laissez bouillir le tout au point 
de consistance; passez-la au tamis si vous voulez, 
et la servez chaudement. (Agréable et saine.) 

SAUCE A LA MOUTARDE (Pour rôt). 

Faites bouillir dans une casserole deux verres 
de bouillon, sel, poivre , échalotes hachées menu; 
lorsque le tout aura bouilli demi-heure, ajoutez-y 
une cuillerée de moutarde et servez-la chaude- 
ment. (Un peu échauffante.) 

SAUCE PIQUANTE A L'EAU. 

Prenez trois échalotes, quelques brins de persil, 
hachez le tout. Faites chauffer un morceau de 
beurre dans une casserole sans le laisser roussir ; 
■mettez vos échalotes et votre persil, ajoutez une 
bonne pincée de farine, remuez avec une cuiller 
de bois, puis vous mettez environ un verre d'eau, 
sel, poivre et muscade; faites bouillir une petite 
demi -heure : à l'instant de servir, ajoutez un filet 
de vinaigre ou un jus de citron. (Bonne au 
goûl.J 

4. 



38 LA CUISINE 

SAUCE A L'EAU (Pour rôt). 

Faites bouillir cinq minutes un verre d'eau, un 
verre de vinaigre, sel, poivre et un oignon coupé 
par tranches, et servez chaud dans une saucière : 
on peut aussi la manger froide. (Rafraîchissante, 
saine.) 

SAUCE AU YERJUS (Pour rôt). 
Pilez du verjus, exprimez-en le suc, et le mettez 
dans une saucière avec autant de bon bouillon, sel 
et poivre concassé. (Très saine.) 

SAUCE AU CITRON (Pour rôt). 
Faites bouillir dans une casserole deux verres 
d'eau, ajoutez-y sel, poivre, persil haché, un mor- 
ceau de beurre, et le jus de citron, qu'on y expri- 
mera ; laissez-la chauffer cinq minutes et servez. 
(Agréable, piquante et saine.) 

SAUCE BLANCHE. 

Mettez dans une casserole un quarteron de 
beurre mêlé avec une cuillerée de farine et un 
verre d'eau ; mettez la casserole sur le feu et tour- 
nez j lorsqu'elle bout, retirez-la sur le bord du 
fourneau et la salez. Si elle est trop épaisse ajoutez 
un peu d'eau, si elle est trop claire, du beurre 
manié de farine, et l'on tourne de nouveau. Au 
moment de servir, on ajoute, si on veut, une liai- 
son de jaunes d'œufs et un filet de vinaigre. 

SAUCE AUX CAPRES. 
C'est une sauce blanche à laquelle on ajoute une 
demi- cuillerée de câpres au heu de vinaigre, 



FACILE. "^ 39 

MAITRE-D'HOTEL. 

Mettez sur un plat un morceau de beurre, aveô 
persil haché bien menu, sel, poivre; maniez le tout 
ensemble, jusqu'à ce qu'il soit bien mêlé, et ajou- 
tez un jus de citron, verjus ou filet de vinaigre. 

MAITRE-D'HOTEL LIÉE. 

Prenez un morceau de beurre^ une pincée de 
farine, persil, ciboules, hachés; mettez le tout dans 
une casserole avec un demi-verre d'eau, sel et poi- 
vre : au moment de servir, mettez votre sauce sur 
le feu, tournez-la jusqu'à ce qu'elle soit liée, ajou- 
tez un jus de citron ou verjus, et servez. 

SAUCE PIQUANTE. 

Mettez dans une casserole un bon verre de vi- 
naigre, thym, laurier, une gousse d'ail, échalote, 
poivre; faites réduire aux deux tiers. Ajoutez du 
bouillon, jus, couhs de viande, enfin dece que vous 
aurez ; passez au tamis et servez. 

SAUCE FROIDE POUR LE POISSON. 

Faites blanchir et pilez ensuite persil, cerfeuil, 
estragon, civette, pimprenelle : passez au tamis, 
ainsi que deux jaunes d'œufs durs piles ; mêlez le 
tout et ajoutez peu à peu quatre cuillerées d'huile, 
deux de vinaigre, deux de moutarde, servez dans 
une saucière. 

SAUCE INDIENNE AU KARI. 
Mêlez dans une casserole un demi-quarteron de 



40 LA CUISINE 

beurre, une cuillerée à café de piment que l'on 
nomme Kari, muscade, un peu de safran, deux 
cuillerées de farine ; mouillez de bouillon ; laissez 
réduire un quart d'heure ; passez au tamis, ajoutez 
un peu de beurre, et servez. 

SAUCE A L'ALLEMANDE (Entrée). 

Mettez dans une casserole une tranche de jam- 
bon, faites-la suer et attacher; mouillez de bouillon 
et de coulis, et faites bouillir et réduire ; dégrais- 
sez, passez au tamis, mettez dedans des foies gras 
et persil blanchi; hachez des câpres et anchois, 
deux ciboules entières et du bon beurre ; faites lier 
la sauce sur le feu, et qu'elle ne soit pas trop 
épaisse : ôtez-en les ciboules, et mettez-y un peu 
de gros poivre et un jus de citron, [Cuisine Gene- 
voise.) 

AUTRE SAUCE A L'ALLEMANDE {Entrée). 

Passez au beurre, persil, ciboules, champignons, 
truffes, tranche de jambon haché, gousse d'ail, 
feuille de laurier , tranche d'oignon : mouillez de 
bouillon , et laissez réduire. Passez à un tamis 
clair; liez la sauce avec des jaunes d'œufs; mettez 
dedans des pistaches blanchies : servez avec des 
poulets. (Cuisine Genevoise.) 

SAUCE A L'ANGLAISE POUR LES COCHONS 
DE LAIT (Entrée). 

Prenez de la mie de pain bien fine , mouillez-la 
de bouillon ; assaisonnez de poivre et raisins de Co- 



FACILE. 41 

rinthe; faites mitonner, et servez dans une sau- 
cière. 

On fait aux perdrix une sauce pareille, mais sans 
raisins : on y met du sel, du beurre, et un oignon - 
piqué de clous. (Cuisine Genevoise.) 

SAUCE BLONDE POUR POISSON, etc. 

Dans un verre de bon bouillon faites fondre un 
peu de beurre frais, avec persil, oignons et cliam- 
pignons hachés ; mouillez avec un verre de vin 
blanc, un citron coupé par tranches, sel ^ poivre et 
macis ; faites bouillir le tout une demi-heure, et 
achevez de lui donner du corps, en y délayant trois 
ou quatre jaunes d'œufs; remuez-la toujours sur le 
feu durant cinq minutes; passez au tamis, et ser- 
vez sous tel poisson qu'il vous plaira. (Sauce très 
agréable, chaude et appétissante.) 

SAUCE RÉMOLADE (Pour rôt). 

Prenez persil, ciboule, câpres, anchois^ écha- 
lotes, et deux branches de céleri, sel et poivre; 
hachez bien le tout ensemble. Délayez-le avec 
huile, vinaigre et un peu de moutarde, et lorsque 
vous Taurez mise au point d'une sauce, mettez-la 
dans une saucière, et servez froid. (Un peu pi- 
quanlCj mais saine.) 

SAUCE ANGLAISE (Pour rôl). 

Faites fondre du beurre frais dans du blond de 
veau, ajoutez-y des raisins de Corinlhe, des corni- 
chons coupés en filets, deux ou trois tranches de 
citron, sel et poivre, modérémentj et lorsque lô 

4. 



42 LA CUISINE 

tout sera bien mariné sur feu doux, servez. (Un 
yen gluante, agréable, 'peu saine.) 

__ /u V «^MARINADE (Pour rôt). 

Maniez un morceau de beurre avec de la fleur de 
farine, faites-le fondre dans un peu d'eau chaude, 
avec sel, poivre, vinaigre , ail, échalotes et persil , 
en le remuant toujours j et lorsqu'il sera bien ma- 
rié, vous y ferez mariner telles viandes qu'il vous 
plaira. 

SAUCE A LA MATELOTE (Pour rôt). 

Faites bouillir ensemble une chopine de bouillon 
et une chopine de bon vin , avec deux feuilles de 
laurier, un peu d'estragon, cerfeuil, poivre, sel, et 
une gousse d'ail; faites réduire le tout au point 
d'une sauce : vous pouvez y mettre cuire du pois- 
son ou telle viande que l'on veut dedans, ou bien la 
servir à part dans une saucière. (Agréable et saine.) 

SAUCE A LA GÉNOISE (Maigre). 

Faites revenir des câpres dans du beurre fondu, 
après les avoir blanchies à l'eau bouillante; ajoutez- 
y un morceau de beurre, persil , ciboule, et un 
verre de bouillon de poisson ; faites bouilHr et mi- 
tonner une heure : servez chaude. (Agréable et 
bonne.) 

SAUCE SALMIS (Maigre), 

Faites fondre un morceau de beurre que vous 
pétrissez avant avec de la farine ; hachez trois ou 
quatre échalotes , mettez-les dans le beurre siiôt 



FACILE. 43 

qu'il est fondu ; ajoutez un verre de vin et un demi 
de bouillon, sel, poivre, muscade et un bouquet 
garni ; faites bouillir une demi-heure , mettez en- 
suite un reste d'oie rôtie, cassé par morceaux , ou 
un restant de bœuf. Laissez mitonner pendant un 
quart d'heure. A l'instant de servir, vous y ajou- 
terez un jus de citron et une cuillerée d'huile. 
(Dèlicale et saine.) 

SAUCE SALMIS A LA MINUTE (Maigre). 

Lorsque vous avez un restant de canard ou d'oie, 
il faut avoir soin de conserver le foie , vous l'écra- 
sez avec une fourchette; mêlez avec une ou deux 
échalotes; hachez menu ; sel, poivre, trois cuille- 
rées d'huile et un jus de citron. (Âppétissanle.) 

SAUCE AU YERJUS (Maigre). 

Écrasez le verjus et mettez-le dans une saucière 
avec poivre et sel , et servez cette sauce froide. 

SAUCES PIQUANTES (Maigre). 

Elles se font de même qu'au gras , avea la seule 
différence qu'on fait usage dé bouillon de poisson 
au heu du bouillon gras : on peut aussi y employer 
des jus maigres ou les sucs exprimés des poissons 
cuits dans très peu d'eau. (Légèrement échauf- 
fante.) 

SAUCE AUX FINES HERBES (Maigre). 

Faites fondre du beurre frais manié de farine; 
hachez très fin, persil, ciboules, échalotes, pimpre- 
nelle , estragon , et autres fines lucrbes , telles 



** LA CUISINE 

que le cresson , la mâche , le cerfeuil , etc. , faites 
bouillir le tout un quart d'heure , en y ajoutant 
un verre de bouillon maigre , et servez bouillante. 
{Délicate et saine.) 

SAUCE ANGLAISE (Maigre). 

Faites fondre du beurre dans le suc exprimé 
d'un citron; ajoutez-y sel, poivre, muscade, un 
demi-verre d'eau; laissez bouillonner un quart 
d'heure, et servez chaud. (Agréable.) 

SAUCE AU CITRON (Maigre). 

Ayant fait fondre du beurre en casserole, mouil- 
lez-le avec du consommé maigre , et y coupez un 
citron par tranches, en y laissant très peu d'écorce 
jaune ; tournez-la sur le feu, et la servez bouillante 
avec tranches de citron entières. (Piquante et 
saine.) 

SAUCE MAYONNAISE BLANCHE. 

Mettez dans une petite terrine un jaune d'œuf , 
poivre, sel, quelques gouttes de vinaigre , tournez 
et mêlez bien; ajoutez goutte à goutte, et toujours 
en tournant, une cuillerée d'huile. Yotre sauce 
étant prise, et d'une quantité suffisante, ajoutez du 
vinaigre en versant doucement et tournant tou- 
jours. Cette sauce est très délicate; mais il faut 
avoir de la patience, car elle prend un quart 
d'heure pour la bien faire et bien tourner. Elle sert 
à masquer toutes sortes de volailles froides. On 
peut la faire verte en ajoutant persil ou estragon au 
moment où on met les œufs. 



FACILE. 45 

COULIS DE POISSON A LA PROVENÇALE. 

Vous ferez tomber, comme pour le précédent, 
un morceau de beurre dans une casserole , et vous 
y couperez également quelques tranches d'oignon 
et un peu de carotte ; vous ajouterez alors des têtes, 
des débris, des arrêtes de poisson ; après avoir l'ait 
gratiner un peu vos légumes , sans les brûler, 
mouillez avec du jus maigre , et , lorsqu'il sera en 
ébullition, vous le lierez comme le coulis gras et 
vous Tutiliserez de la même manière. ( Cuisinier 
Durand.) 

RÉMOLADE A LA PROVENÇALE. 

Hachez du persil , deux échaloles , un peu d'oi- 
gnon, et pressez-les ensuite dans un linge pour 
en extraire les parties aqueuses ; hachez aussi des 
cornichons, des câpres et un anchois 5 après quoi 
vous pilerez parfaitement le tout dans un mortier 
avec quatre jaunes d'œufs durcis, un peu de persil 
blanchi d'abord, un peu d'ail, si vous ne le crai- 
gnez pas ; et, lorsque ces objets seront bien piles , 
vous y metlrez un jaune d'oeuf cru^ vous verserez 
presque, goutte à goutte, dans le mortier, la valeur 
d'un bon verre d'huile ; vous assaisonnerez votre 
rémoulade avec du sel , du poivre , de la moutarde, 
une cuillerée à bouche de bon vinaigre à l'estra- 
gon, un peu de jus de citron, et vous mêlerez bien 
le tout ensemble. (Cuisinier Durand.) 

BEURRE D'ANCHOIS. 
Après atoir lavé et écaillé deux ou trois anchois, 



46 LA CUISINE 

ôtez-en les arrêtes, et pilez la chair avec deux on- 
ces de beurre frais. (Cuisinier Durand.) 

BEURRE D'AIL. 

Otez le germe et la peau de deux gousses d'ail; 
pilez ces dernières avec deux onces de beurre 
frais. (Cuisinier Durand.) 



EPICES. 



ÉPICES POUR RAGOUTS. 

Prenez une once de canelle fine, un demi-gros de 
clous de girofle , un gros de muscade, gros comme 
une amande de racine de gingembre, une pincée 
de fenouil etune pincée decoriandre. Pilez ensem- 
ble toutes ces épiceries, tamisez-les , et serrez-les 
^insuite , ainsi mélangées , dans une boîte de fer- 
blanc bien fermée. 




FARCES. 



FARCE POUR TOUTES PIÈCES. 

Prenez un morceau de tranche de veau, faites-le 
blanchir en casserole 5 coupez ensuite par petits 



FACILE. iKf 

morceaux du lard et de la graisse de bœuf; sépa- 
rez-en les peaux, les nerfs et les filaments, hachez 
bien le tout ensemble, en y ajoutant sel, poivre, 
muscade, échalotes et persil, avec une mie de pain 
trempée dans du bouillon ; liez le tout avec trois 
jaunes d'œufs , et formez- en une farce dont vous 
garnirez l'intérieur d'une poitrine de veau ou de 
toute autre pièce de boucherie. (Saine et agréa- 
ble.) 

FARCE POUR VOLAILLES. 

Hachez et pilez très fin de la chair de volaille 
cuite ou crue ; ajoutez-y de la graisse de veau avec 
du petit lard, également pilé et mêlé au blanc de 
volaille; assaisonnez-la avec du sel, poivre, épices 
mélangées et mie de pain trempée dans de la 
crème ; liez le tout avec des jaunes d'œufs , et far- 
cissez-en l'intérieur de vos poulardes et autres vo- 
lailles, en ne les remplissant pas trop. (Saine et 
agréable.) 

FARCE POUR LE GIRIER. 

Hachez et pilez de la moelle de bœuf avec un 
peu de petit lard; sortez les foies de votre gibier, 
pilez-les avec la moelle , mêlez-y un peu de sel, 
fines épices, et liez-la avec des jaunes d'œufs et un 
peu de crème : si elle est trop claire, il faut la faire 
bouillir un quart d'heure en casserole , en la re- 
muant toujours afin qu'elle ne se brûle pas. (Fine 
€t délicate,) 



48 LA CUISÏÎ^E 

FARCE COMMUNE AU GRATIN. 

Faites tremper dans de bon lait la mie d'un petit 
pain, écrasez- la et mêlez-y de la graisse blanche ou 
du lard pilé avec sel , poivre , persil, ciboules et 
autres fines herbes ; liez le tout avec trois jaunes 
d'œufs , et l'employez à tels ouvrages qu'il vous 
plaira. (Délùale.) 

FARCES A LA PROVENÇALE. 



MITONNAGE. 

Mettez dans une petite casserole une once de 
pain blanc et le tiers d'un verre de laitj posez le 
tout sur le feu, et faites dessécher le pain en le re- 
muant avec la cuiller 5 vous le lierez ensuite avec 
cinq jaunes d'o^ifs ; ôlez alors la casserole de 
dessus le feu, et versez votre mitonnage sur une 
assiette. {Cuisinier Durand.) 

QUENELLES DE POISSONS. 

Pesez six onces de merlan, trois de miton- 
nage, autant de lard râpé, que vous pouvez rem- 
placer par une égale quantité de tétine de veau 
ou de beurre ; pilez et faites absolument comme 
ci-dessus. Observez seulement que le beurte 
étant très ferme en hiver, il faut, afin de le dissou- 



FACILE. 4^ 

dre, que le mitonnage soit un peu chaud. (Cui- 
sinier Durand.) 

FARCE CUITE. 

Mettez dans une casserole cinq onces de veau y. 
autant de lard ou de tétine , et passez un moment 
sur le feu j assaisonnez ensuite avec un demi-gros 
de sel épice; hachez une échalote, des truffes et du. 
persil, que vous mêlerez à votre viande, et, quand 
elle sera un peu roidie , vous l'ôterez du feu et la» 
laisserez refroidir ; vous la hacherez alors ; après 
vous pilerez ce hachis, en y ajoutant trois onces de 
mitonnage; lorsque le tout sera suffisamment araal- 
£;amé, vous y mêlerez encore un hlanc d'œuf forte- 
ment fouetté. (Cuisinier Durand.) 

FARCE FINE. 

Mêlez à six onces de veau ou de volaille, ou 
même de lapereau, six onces de lard ou de tétine^ 
cuite ; assaisonnez avec un demi-gros de sel épice:; 
et quelques fines herbes hachées ensemble ; hachesj 
alors le tout, et pilez-le en y ajoutant trois one&lt;p,s 
de mitonnage et le blanc d'oeuf fouetté, comm'^ à 
l'article ci-dessus. {Cuisinier Durand.) 



~Hi&lt; 



DES RELEVES DE POTAÔES. 

Les relevés de potage son&amp;. ordinakement priig&gt; 
dans un aloyau rôti, avec saiice piquante ; le bouille 



5^ LA CUISINÉ 

avec une garniture quelconque , seulement même 
de persil ; les cbapons et poulardes au gros sel et 
au riz j les dindes aux truffes ou en daube ; le filet 
d'aloyau avec sauce piquante. Un jambon, une 
longe de veau, une matelote ; les gros pâtés froids 
ou chauds ; les gros poissons, tels que brochet, 
saumon, truite, cabillaud, turbot, un morceau d'es- 
turgeon. 

DES HORS-D'ŒUVRES. 

II y en a de chauds et de froids ; mais habituelle- 
ment les premiers servent d'entrées, et ne sont 
exigés que dans les très grands repas. 

On trouvera les hors-d'œuvre chauds aux articles 
où on traite de la manière de les préparer. Yoici 
les hors-d'œuvre froids : cornichons, melons, arti- 
chauts à la poivrade, thon mariné, saucissons, sar- 
dines, filets d'anchois, radis, petites raves, beurre, 
olives. 

On sert le beurre frais en petits pains, en co- 
quilles, que l'on fait en le raclant avec la pointe 
d'un couteau. 

Les saucissons crus se coupent en tranches très 
minces. 

Les sardines et les anchois se coupent en filets, 
après qu'on les a eu bien lavés pour les dessaler- 
On les place à distance les uns des autres, et on 
remplit les intervalles par des jaunes d'œufs cuits 
durs hachés menu, et des fines herbes. 



FACILE. M 

GARNITURES. 



GARNITURE DE BOUILLI. 

Coupez en dés deux tranches de jambon, quel- 
ques champignons, morilles et culs d'artichauts, le 
tout haché plus ou moins; assaisonnez de sel, poi- 
vre, muscade, et une cuillerée de moutarde ; faites 
cuire dans un peu de graisse blanche une heure en 
casserole ; nourrissez-le d'un jus de bœuf ou d'un 
verre de blond de veau de santé, le tout de belle 
couleur ; garnissez-en le fond du plat sur lequel 
vous servirez votre bouilli , ayant soin de le faire 
chauffer auparavant, afin que la garniture ne s'y 
fige pas avant d'être servie. (Appétissante.) 

RAGOUT DE CHOUX {Garnitures). 

Faites bouilHr dans l'eau, pendant une demi- 
heure, la moitié d'un chou ; retirez-le a l'eau fraî- 
che ; pressez-le bien, ôtez le trognon ; hachez un 
peu le chou, et le mettez dans une casserole avec 
un morceau de bon beurre , passez-le sur le feu , 
mettez-y une bonne pincée de farine 5 mouillez 
avec assez de bouillon et de jus pour donner une 
couleur dorée h votre ragoût ; faites bouillir à petit 
feu jusqu'à ce que le chou soit cuit et réduit à 
courte sauce ; assaisonnez de sel , poivre, un peu 
de muscade , et servez dessus la viande que vous 
jugerez à propos. 



52 



LA CUISINE 



MACÉDOINE DE LÉGUMES (Garnilure). 

Prenez autant de carottes que de navets que 
vous tournez en forme de cailloux ; épluchez douze 
ou dix-huit petits oignons , et mettez le tout dans 
«ne casserole avec du beurre ; faites prendre cou- 
Jmir doucement, mouillez avec du jus, et ajoutez 
des champignons, et de plus des haricots verts ou 
hlancs , de petites fèves, des choux de Bruxelles, 
ces derniers légumes blanchis; des pointes d'as- 
perges, point de choux-fleurs , gros comme une 
noix de sucre; faites cuire doucement. Au moment 
de servir, liez la sauce avec de la fécule, et servez 
seul ou pour garnir un plat. 

OIGNONS GLACÉS POUR GARNITURE. 

Prenez dix gros oignons; épluchez-les sans en- 
tamer la tête, afin qu'ils se conservent en entiers ; 
mettez-les l'un à côté de l'autre dans un casserole 
où vous av«z fait fondre du beurre; ajoutez demi- 
once de sucre, sel , un verre de bouillon ; ftdtes 
cuire à petit feu. Quand ils sont prèss d'être cuits, 
le mouillement doit être réduit à la glace. Étant 
cuits et bien colorés, dressez-les autour d'une pièce 
de bœuf ou de quelque entrée ; délayez le fond de 
la casserole avec un peu de bouillon , et versez sur 
les oignons. 

HACHIS DE VIANDE {Entrée). 

Prenez telle viande que vous aurez, soit viande 
de boucherie , volaille ou gibier , cuite à la broche 



FACILE. 53 

OU autrement , et même de plusieurs mêlées en- 
semble ; ajoutez de la chair à saucisses, si vous en 
avez ; hachez le tout très fin , et assaisonnez avec 
persil, ciboules, mie de pain , et un ou deux œufs 
battus: mettez votre viande dans une casserole, et 
passez-la au feu avec un morceau de beurre et une 
pincée de farine ; mouillez de bouillon, et laissez 
mijoter le tout une demi-heure sur un feu doux. 



RAGOUTS. 



RAGOUT DE TRUFFES A I/ITALIENNE. 

Emincez des truffes , failes-les suer dans le 
beurre, mouillez-les d'un demi-verre de bon vin 
blanc et de deux bonnes cuillerées à dégraisser, 
d'une bonne sauce ; faites dégraisser eJt réduire à 
son point. 

RxiGOUT DE TRUFFES A LA PROVENÇALE OU 
A LA PIÉMONTAISE. 

Après avoir bien nettoyé et épluché vos iruffes, 
vous les sautez dans une casserole avec de l'huile 
fine ; au lieu de beurre , vous les mouillez avec du 
bon vin blanc. (Echauffant.) 

RAGOUT DE CHICORÉE. 

Prenez le nombre de chicorées que vous jugerez 

5, 



54 •- LA CUISINE 

nécessaire pour votre ragoût ; épluchez-les avec 
soin , failes-les blanchir dans une eau bouillante 
avec du sel. Lorsqu'elles seront bien attendries, 
vous les retirerez, et les ferez rafraîchir. Après les 
avoir égoultées, vous les presserez pour en expri- 
mer toute l'eau. Cela fait , hachez votre chicorée, 
mettez-la dans une casserole , ajoutez un morceau 
de beurre, passez-la sur un feu modéré pendant un 
quart d'heure ; mouillez avec toute espèce de sauce; 
faites bouillir et réduire pendant une grande heure, 
en remuant avec une cuiller de bois; mettez en- 
suite du sel. (Lacolle de Lyon.) 

RAGOUT DE CHICORÉE AU BLANC. 

La recette pour ce ragoût est un peu différenîc 
de celle ci-dessus., Il faut employer de la crème, de 
la muscade râpée , et passer votre chicorée dans le 
beurre; faites-la cuire avec du bouillon, et finissez 
avec de la crème ou du lait. (Restaurant.) 

RAGOUT D'ÉPINARDS A LA CRÈME ET AU 

JUS. 

Amortissez vos épinards à l'eau bouillante ; égout- 
lez-les , hachez-les menu , mettez-les dans une 
casserole avec un morceau de beurre, sel, poivre, 
muscade , un peu de purée ou de crème , sucre, 
écorce de citron, macarons piles, quelques gouttes 
de fleur d'oranger. Au gras , mettez lard fondu au 
lieu de beurre. Servez avec des croûtons frits, 
(Sain.) 



FACILE. 55 

RAGOUT AUX HARICOTS. 

Prenez un litre de haricots secs ou verts : ceux 
de Soissons sont les plus estimés. Epluchez-les 
avec soin ; faites-les baigner dans une marmite à 
l'eau froide avec du beurre, mais point de sel; em- 
pêchez-les de bouillir en y versant de temps en 
temps un peu d'eau fraîche. Quand ils seront cuits, 
retirez-les, égouttez-les, faites-les sauter dans une 
casserole avec du beurre , un peu de purée d'oi- 
gnons; mettez gros poivre et sel. (Bon.) 

RAGOUT DE CHATAIGNES (Â la génoise). 

Olez la première peau d'un demi-cent des plus 
belles; mettez-les dans une poêle percée, pour les 
remuer sur le feu jusqu'à ce que vous puissiez ùter 
la seconde, ensuite vous les mettrez dans une cas- 
serole avec un demi-verre de vin blanc, deux cuil- 
lerées de coulis , un peu de bouillon , du sel , faites 
cuire et réduire à courte sauce : ayez attention que 
vos châtaignes soient bien cuites et entières. (Cui- 
sinière bourgeoise.) 

BŒUF [hors-d'oeuvre). 



OREILLES DE BOEUF AU JUS (Hors-iV œuvre). 

Il faut choisir les plus tendres, les échauder 
avec de l'eau bouillante jusqu'à ce qu'elles 



56 LA CUISINE 

soient bien nettoyées ; faites-les blanchir et cuire 
dans du bouillon, avec un peu de lard coupé en 
morceaux, oignons, clous de girofle, laurier, et un 
verre de vin blanc, sel et poivre avec modération. 
Lorsqu'elles seront cuites, sortez-les et les fendez 
vers le gros bout , pour les ouvrir et leur donner 
une forme plus agréable ; rangez-les dans un plat, 
et y versez la sauce dessus. (Appélissant.) 

PALAIS DE BŒUF A LA VÉNITIENNE 
(Hors-d' œuvre). 

Faites-les cuire dans de bon bouillon , avec per- 
sil, ciboules, échalotes; coupez-les en filets; cou- 
pez également en filets des croûtes de pain, faites- 
les frire dans de l'huile d'olive , et rangez ensuite 
sur le plat un filet de bœuf et un filet de pain alter- 
nativement, jusqu'à ce que le tout en soit terminé ; 
versez ensuite dessus une sauce restaurante ou pi- 
quante. 

PALAIS DE BœUF AU PETIT LARD (Hors- 

d' œuvre). 

Le palais cuit à la braise peut aussi se préparer 
avec du jambon, du petit iard et du beurre mouillé 
de bouillon de bœuf. 

LANGUE AU MIROTON (Hors-d' œuvre). 

Faites-la blanchir et crlre à moitié dans une mar- 
mite, sortez-la et la laisrez refroidir, coupez- la par 
tranches minces, et la faites revenir dans du jus d© 



FACILE. 57 

veau ou du bouillon, avec persil, estragon et petits 
oignons hachés ; le tout étant cuit, ajoutez un filet 
de vinaigre, et jetez un peu de miroton sur vos 
tranches : dégraissez et servez dans un plat bien 
chaud. (Rafraîchissant.) 

LANGUE A LA BROCHETTE (Hors-d'œuvre), 

Etant blanche et cuite à demi dans la marmite, 
laissez-la refroidir , et la découpez par petits mor- 
ceaux carrés, de la grosseur d'une pièce de vingt- 
quatre sons; faites-les revenir dans du beurre bien 
frais, avec sel, poivre, estragon et un jaune d'œuf ; 
étant presque cuits, vous les embrocherez dans de 
petites broches de bois ou d'argent, mouillez-les 
d'un jaune d'œuf, poudrez-les d'une mie de pain 
émietlée bien fin, et meltcz-les un instant sur le 
gril pour leur faire prendre une couleur dorée et 
les servir un peu croquantes. (Slimidanl.) 

PRÉPARATION DU GRAS-DOUBLE. 

Lavez à plusieurs eaux et grattez bien le gras- 
double ; coupez-le ensuite de la largeur de trois 
doigts, faites-le bouilhr avec un bon bouquet de 
persil , thym , laurier et ail ; mettez sel , poivre, et 
trois ou quatre gros oignons; faites cuire deux 
grandes heures, retirez après tous les morceaux, 
et faites égoutter. Il faut toujours le préparer ainsi 
avant de le fricasser. 

GRAS-DOUBLE A LA LYONNAISE. (Recette de 

Lacolle.) 

Faites roussir dans du beurre une douzaine de 



58 LA CUISINE 

gros oignons coupés par quartiers, quand ils seront 
d'un beau blond , mettez une cuillerée de farine, 
remuez bien, puis ajoutez une bouteille de vin 
blanc, un bouquet garni de champignons, sel, poi- 
vre, et faites cuire à petit feu le gras-double. 

On peut, à l'instant de servir, y ajouter un jus 
de citron. 

GRAS-DOUBLE PANÉ (Hors-d'œuvre), 

Les faire revenir dans du beurre frais avec sel, 
poivre et persil; les paner avec de la mie de pain 
émiettée, et les faire cuire a petit feu sur le gril. On 
peut en les servant^ melire pour garniture des 
tranches de citron sur Je plat, ou des citrons cou- 
pés en deux. (Indigeste.) 

ROGNON.^ AU VLN. 

' Coupez vos rognons, passaz-les au beurre ou 
dans la graisse' de lard de poitvine que vous au- 
rez fait fondre, saupoudrez-les de farine, ajoutez 
sel, poivre, persil et oignons hachés. Quand ils sont 
cuits, mouillez avec du vin, faites un peu bouillir et 
ser vez. 

CERVELLE DE BOEUF DE PLUSIEURS 

FAÇONS (Hors-d'œuvre). 

Elle se fait cuire à la braise ; faites avec vin blanc, 
sel, poivre, un bouquet garni ; quand elle sera cuite, 
vous la retirerez de sa braise, et la servirez avec 
une petite sauce appétissante que vous trouverez 



FACILE. 50 

a la page des sauces, ou avec un ragoût de petits 
oignous et de racines. Elle se sert encore friie; 
pour lors ilfaut lamariner avec sel, poivre, vinaigre, 
un morceau de beurre manié de farine, ail, persil, 
ciboules, thym, laurier basilic : faites-la frire après 
l'avoir égouttée et farinée : servez-la garnie de 
persil frit. (Baleine.) 



PRÉPARATION DES CERVELLES, i' 



T-^U-K^J 



Enlevez lapetite peau qui la couvre, retirez tous 
les filets de sang qui s'y trouvent 5 lavez à plusieurs 
eaux; faites-la ensuite bouillir dans de l'eau avec 
un peude vinaigre, sel, poivre, un bouquet garni, 
trois ou quatre oignons , faites' cuire ainsi pendant 
une demi -heure, et accommodez-la ensuite comme 
il suit : 

FILETS ET TRANCHES DE BOEUF 

{Hors- d' œuvré). 

Coupezun morceau de bœuf par tranches minces, 
aplatissez-los au rouleau: ccupez-y autant d'oignons 
par tranches qu'il y a de bœuf; versez sur le tout 
quatre cuillerées d'hiûle d'olive, sel, poivre et es- 
tragon; faites cuire le tout en casserole avec une 
tranche de petit lard coupé en dés ; laissez cuire à 
très petit feu, et lorsque la coction sera parfaite, 
sortez vos tranches, rargez-les dans un plat, dé- 
graissez votre sauce et la versez sur vos tranches 
de bœuf. [Appéiùsant.) 



60 LA CUISINE 

FILETS DE BOEUF FARCI (Hors-d'œuvre). 

Faites blanchir un bon filet de bœuf, qui ne soit 
mortifié qu'à demi; jetez-le dans de l'eau froide 
cinq ou six minutes, et le coupez ensuite par 
rouelles ou tranches minces, qui tiennent toutes 
au filet, comme les feuillets d'un livre tiennent à 
la reliure. Composez une farce avec du lard pilé, 
de l'oignon haché, quelques foies gras, ou des restes 
de perdrix, volailles ou gibier; garnissez-en tout 
l'intérieur de chaque feuillet, refermez-les et les 
enveloppez d'une crépine d'agneau ramollie dans 
l'eau chaude ; recouvrez le tout d'une feuille de 
papier ficelée, et le faites cuire à la broche; étant 
rôti, servez dessous la sauce que vous aimerez le 
mieux. {Appétissant.) 

BOUILLI. 

La culotte est la meilleure partie du bœuf qu'on 
puisse employer pour le bouilh. Otez les os de cette 
pièce, et après l'avoir ficelée, meltez-Ia dans une 
W marmite. Lorsqu'elle sera cuite, servez-la, soit 
avec du persil eu branches, soit avec une sauce 
hachée, soit avec des oignons et des légumes, soit 
avec des oignons que vous aurez fait glacer dans 
une casserole, et que vous rangerez autour de votre 
pièce, après les avoir roulés dans leur glace. 



FACILE. 61 

BŒUF. 

Différentes manières d'arrang-er le bœuf 
qui a servi pour le pot-au-feu. 



BOEUF EN MIROTON {Entrée). 

Coupez cinq ou six gros oignons en tranches, 
faites-ies revenir dans du beurre ; ajoutez ensuite 
une petite tasse de bouillon, persil et ciboules ha- 
chés, sel, poivre et muscade j faites bouillir, mettez 
votre bœuf coupé par morceaux et un peu de cha- 
pelure j faites bouillir encore une petite demi-heure, 
et servez. Il y a des personnes qui ajoutent un fdet 
de vinaigre ou de la moutarde. 

BOEUF A LA MÉNAGÈRE {Entrée). 

Prenez une vingtaine d'oignons de moyenne 
grosseur, faites-les roussir dans une casserole avec 
un bon morceau de beurre ; quand ils auront pris 
une belle couleur, mettez une pincée de farine, 
remuez environ cinq minutes, sans endommager 
les oignons } ajoutez une bonne tasse de bouillon, 
votre morceau de bœuf entier, sel, poivre, muscade 
et un bouquet de persil ; faites mitonner le tout à 
petit feu pendant près de deux heures : servez le 
bœuf sur un plat, en rangeant les oignons autour^ 



62 LA CUISINE 

BœUF A L'ÉTUVÉE. 

S'y prendre absolument comme pour la carpe à 
réluvée. (Voir cet article.) (Excellent.) 

HACHIS DE BOEUF. 

Hachez votre bœuf bien menu avec persil et ci- 
boules; faites fondre de la graisse dans une casse- 
role 5 quand elle est chaude, mettez une demi-livre 
de chair à saucisse ; quand elle sera bien revenue, 
vous ajouterez le bœuf haché; mouillez le tout avec 
un peu de bouillon ; mettez sel, poivre, et remuez 
jusqu'à ce que le bœuf soit bien confondu avec la 
chair à saucisse ; faites mitonner environ une heure. 

CROQUETTES DE BOEUF (Entrée). 

Prenez du hachis de bœuf fricassé, comme il est 
indiqué ci-dessus , en le mouillant moins que pour 
le hachis ordinaire, formez-en des boulettes, rou- 
lez-les dans des blancs d'œufs , puis ensuite dans 
la farine ; faites chauffer la friture à la poêle un peu 
moins que pour les fritures ordinaires , car étant 
trop chaude, elle pourrait fendre les boulettes; met- 
tez les boulettes en les plaçant doucement avec une 
écumoire; quand elles sont d'une belle couleur, reti- 
rez-les, et les faites égouttersur une serviette; faites 
frire quelques branches de persil ; servez vos cro- 
quettes en les saupoudrant de sel et lesrecouvrant 
du persil frit ; mangez chaud. (Excellent.) 

LANGUES ROTIES. (Entrée.) 
Faites-les cuire a moitié dans de bon bouillon; 



FACILE. G3 

sortez-les de la marmite, dépouillez-les de leur 
peau, piquez-les avec du petit lard, enveloppez-les 
avec des crépines de mouton , et les faites cuire à 
la broche ; étant cuites à propos , servez dessous 
une sauce restaurante , ou bien telle sauce piquante 
au goût des convives. 

LANGUES A LA BRAISE (Entrée), 

Faites blanchir une belle langue de bœuf, et la 
laissez cuire à demi dans la marmite à la viande ; 
lorsqu'elle est cuite à moitié , sortez-la, ôtez-lui sa 
peau et la piquez avec de gros lardons. Mettez au 
fond d'une braisière quelques oignons coupés par 
tranches, avec des carottes, etc., coupées de même; 
asseyez-y une ou deux tranches de bœuf, et deux 
bardes de lard; posez votre langue au-dessus, et la 
recouvrez pareillement d'une bande de lard et 
d'oignons coupés par tranches, avec sel, poivre, etc. 
Couvrez bien voire braisière , et n'y mettez d'abord 
que très peu oîe feu; lorsque votre langue commen- 
cera à suer, vous y ajouterez un peu d'eau ou de 
bouillon, et la laisserez cuire doucement sans la pré- 
cipiter ; étant cuite , dégraissez-la doucement , et 
la versez sur un plat chaud. (Entrée saine et assez 
succulente.) 

QUEUE DE BOEUF EN BRAISE (Entrée), 

On prépare de la même manière les queues de 
bœuf dans une bonne braisière ou en terrine ; elles 
ont besoin seulement de cuire plus longtemps que 
les langues, et d'être lardées de gros sel parsemé 



64- LA CUISINE 

bien également, et y versez son propre jus tout au- 
tour pour lui servir de sauce. (Elle est moins suc- 
culente que la précédente.) 

ALOYAU A LA BROCHE (Entrée). 

Il faut le larder avec du gros lard et le frotter 
d^'huile trois jours d'avance ; lorsque vous voudrez 
le faire cuire, embrochez-le dans toute sa longueur, 
arrosez-le avec un peu de beurre fondu. Quand il 
est à moitié cuit, mettez une demi-bouteille de vin 
blanc dans la cuisinière ; émiettez de la mie de 
pain rassis, mêlez avec du persil haché, sel, poivre 
et muscade ; arrosez l'aloyau avec votre vin, et le 
couvrez de suite avec le pain mélangé; continuez 
jusqu'à parfaite cuisson , cela formera une croûte 
autour de l'aloyau qui conservera tout son jus. 
(Succulent.) 

ALOYAU DU PATISSIER (Entrée). 

Il faut le larder de gros lard, l'empoter dans une 
casserole, avec sel, poivre , fines épices , et une 
chopine de vin blanc dans le fond , le bien couvrir, 
luter le couvercle de la casserole avec de la pâte de 
farine tout autour, et le laisser au four pendant six 
ou sept heures. En le sortant , il faut le dégraisser 
et le servir dans sa propre sauce. (C'est une ma- 
nière délicieuse, restaurante et salutaire.) 

ALOYAU A LA BRAISE. 

Il se prépare, se cuit et se sert exactement 
comme la langue à la braise. 



FACILE. 65 

FILET DE BOEUF AU RESTAURANT. CEnlrécJ 

Prenez un beau filet de bœuf, séparez-en la 
graisse et toutes les peaux ; coupez-le en deux 
belles tranches dans le sens le plus apparent, met- 
tez-les entre deux torchons blancs , et les battez 
modérément avec le rouleau pour les attendrir et 
les aplatir ; piquez-les avec de gros lardons qui les 
traversent de part en part, saupoudrez-les de sel , 
poivre, d'un peu de muscade; mettez-les dans une 
braisière avec quelques bardes de lard, deux fines 
tranches de veau, et quelques truffes coupées pai 
rouelles; mouillez d'un verre de bouillon; couvrez 
bien la braisière , et faites cuire à petit feu quatre 
ou cinq heures. (Restaurant et des plus sains.) 

FILETS DE BOEUF GLACÉS (Entrée). 

Préparez vos filets comme au restaurant, et les 
faites cuire bien lardés dans une bonne braisière 5 
dégraissez-les soigneusement et les dressez dans 
un plat au fond duquel vous aurez semé du sel, 
persil , échalotes et poivre; le tout haché ou con- 
cassé grossièrement. Laissez refroidir le jus qu'il 
aura rendu , et lorsqu'il commencera à se figer, 
vous le renverserez doucement sur vos filets, afin 
de les glacer partout également, et avec une plume 
blanche vous en repasserez sur les endroits du 
filet où il n'y en aurait pas assez. (Ils sont excel- 
lents et sains.) 

FILET A LA BROCHE (Entrée). 

Il faut le préparer la veille, enlever les peaux 

6. 



66 LA CUISINE 

et le larder fin; le faire mariner, soit dans de bonne 
huile, ou dans du vinaigre avec sel, poivre, persil, 
aux, oignons, ihym et laurier; à Tinslant de l'em- 
brocher , enveloppez-le d'une feuille de papier 
huilé, et faites cuire devant un feu vif. (Sain.) 

FILET A LA CHICORÉE {Entrée). 

Lorsqu'il vous reste du filet rôti , coupez-le par 
tranches, mettez-les un instant sur le gril , servez- 
les dessus un ragoût de chicorée ou d'épinards ou 
une sauce tomate. {Sain.) 

BOEUF A LA MODE {Entrée). 

Prenez une belle tranche de bœuf qui soit ten- 
dre et mortifiée, piquez-la de gros lardons, et la 
mettez dans une petite marmite avec quelques 
bardes de lard , un bouquet garni , trois carottes, 
quatre ou cinq gros oignons, un pied de veau et le 
quart d'un verre d'eau-de-vie ; fermez exactement 
votre terrine avec une feuille de papier ficelée; 
couvrez-la de son couvercle, et l'entourez de 
cendres chaudes et brûlantes, l'espace de sept 
à huit heures , en observant de remuer le vase 
de temps en temps pour que la viande ne s'y 
attache pas ; au bout de huit heures, il faut exa- 
miner s'il est bien cuit, et le dresser dans une 
terrine ; dégraissez le jus qu'il aura rendu, et vous 
le verserez ensuite sur votre bœuf à la mode. On 
peut, si on le désire, y ajouter un verre de vin de 
Bourgogne lorsqu'il est bien cuit, à moitié; mais 



FACILE. 67 

alors il faut le manger de suite; sans quoi il s'ai- 
grit promptement. 

C'est une grosse entrée déménage qui est saine, 
et se sert également froide et chaude. 

BIFTECKS DIVERS. 

Coupez en travers un filet de bœuf, aplatissez-le, 
faites-le mariner dans l'huile avec un peu de sel 
fin, et faites-le cuire sur un gril à un feu très vif. 
Mêlez, beurre frais, sel, persil haché et le jus d'un 
citron. Quand votre viande est cuite, vous la met- 
tez sur cette sauce dans un plat chaud. Entourez 
votre bifteck de pommes de terre frites, de corni- 
chons ou de cresson. (Nourrissant). 

BIFTECKS AU BEURRE D'ANCHOIS. 

Hachez un anchois et du beurre, que vous mêle- 
rez avec de la maître-d'hôtel, et servez vos biisteks 
par-dessus. 

ROSBIF A L'ANGL\ISE fEntréeJ. 

Prenez des côtes de bœuf convenables ; déïîar- 
nissez-en le bout , mettez-les à la broche, et pen- 
dant trois heures, devant un bon feu, que vous 
avez soin de maintenir. Relirez votre rosbif, et 
servez-le avec des pommes de terre entières, 
cuites à l'eau ou frites. (Dur.) 



68 LA CUISINE 

VEâ.U (hors-d'oeuvre). 



OREILLES AU GRATIN. 

Faites-les blanchir et cuire à l'ordinaire dans du 
bouillon. Râpez ensuite au fond d'un plat du fro- 
mage de Gruyère ou de Roquefort ; arrosez-les avec 
du jus ou du blond de veau , et les faites cuire à 
petit feu jusqu'à ce qu'il forme un gratin ; asseyez 
vos oreilles sur le même plat, et les arrosez ensuite 
avec telle sauce qu'il vous plaira. Les oreilles de 
veau sont généralement susceptibles de toutes les 
préparations qu'on veut leur donner. 

FOIE DE VEAU A LA MARINIÈRE 

(Hors-d'œuvreJ. 

Coupez -le par tranches épaisses d'un demi- 
travers de doigt; séparez-en tous les nerfs et les 
filandres; faites fondre du beurre frais dans un 
poêlon , jetez-y vos tranches de foie; lorsqu'elles 
seront bien cuites d'un côté, relournez-les de 
l'autre, ajoulez-y sel, poivre, estragon et fines 
herbes; saupoudrez le tout d'une pincée ou deux 
de fleur de farine, humectez avec un grand verre 
de vin rouge, faites bouillir un instant, et le dressez 
sur un plat bien chaud. On peut garnir ce hors- 
d'œuvre avec des champignons, morilles, truffes ou 
câpres ; mais alors cela devient une entrée. (Mets 
agréable, mais pâteux et pesant.) 



FACILE. 69 

FOIE DE VEAU A LA BOURGEOISE 

(Hors-d' œuvre). 

Faites roussir un bon morceau de beurre dans 
une casserole ; piquez un foie de veau et le mettez 
bien revenir de tous côtés, ajoutez ensuite sel, 
poivre, carottes, oignons, un bouquet garni, et 
deux verres de vin blanc \ couvrez-le bien , faites 
cuire a petit feu pendant trois heures, ayant soin 
de remuer doucement de temps en temps. (Forti- 
fiant.) 

FOIE DE VEAU SUR LE GRIL (Hors-d' œuvre). 

Coupez de belles tranches de foie, mettez-les 
sur le gril avec un feu un peu ardent afin de ne pas 
le faire languir, ce qui perd tout le jus, retournez- 
le des deux côtés : il est cuit en moins de dix mi- 
nutes; servez sur un plat avec un bon morceau de 
beurre frais, fines herbes, sel , poivre, un filet de 
vinaigre, ou un jus de citron. (Appétissant.) 

FOIE ROTI (Hors-d'œuvre). 

Piquez votre foie de veau avec de petits lardons 
à distance égale, comme le râble d'un levraut; 
étant également piqué partout , faites-le cuire à la 
broche et le servez en hors-d'œuvre avec une 
sauce relevée dessous au goût des convives. (Saine 
et appétissante.) 

RIS DE VEAU AU BLOND. (Hors-d'œuvre.) 
Faites-les blanchir et cuire dans du bouillon avec 



70 LA CUISINE. 

quelques morilles, dressez-les sur un plat , et ver- 
sez-y dessus du blond de veau de sanlé ou du jus 
de veau consommé, et servez chaud. 

il ^ _ RIS DE VEAU (Entrée), 

On les pique , on les fait cuire et on les sert 
comme le fricandeau de veau (F. article Frican- 
deau)^ on les rend plus blancs en les mettant 
tremper h à 5 heures dans du lait. 

On les sert aussi en fricassée de poulet. Faites- 
les bouillir une demi-heure à Teau bouillante, avec 
une cuillerée de farine, et ensuite vous les accom- 
modez comme la fricassée de poulet. 

RIS DE VEAU EN CAISSE (Hors-d'œwre). 

Faites cuire des ris de veau comme les cervelles 
en matelote. Ayez des fines herbes hachées et des 
champignons, passez le tout au beurre , avec un 
quarteron de lard râpé ou haché fin, ajoutez sel, 
poivre et muscade, et une cuillerée d'huile; versez 
cela sur vos ris dans un plat creux. Étant froids, 
faites une caisse de papier que vous huilez ; placez 
un peu d'assaisonnement au fond et de la chape- 
lure de pain , ensuite vos ris et de la chapelure ; 
faites prendre couleur sous le four de campagne, et 
servez. 

RIS DE VEAU FRITS (Hors-d'œuvre). 

Prenez deux ris de veau un peu gros; faites-les 
dégorger à l'eau tiède pendant une heure, et les 
faites blanchir un quart d'heure à Teau bouillante. 



FACILE. 71 

Retirez-les h l'eau fraîche pour couper chaque mor- 
ceau en trois. Mettez dans une casserole gros 
comme la moitié d'un œuf de beurre manié de 
farine avec un demi-verre de vinaigre, un grand 
verre d'eau , trois clous de girofle, une gousse 
d'ail , deux échalotes , trois ou quatre ciboules, 
une pincée de persil, une feuille de laurier, thym, 
basilic, sel, poivre. Faites tiédir la marinade en 
remuant le beurre jusqu'à ce qu'il soit fondu, en- 
suite vous y meitez les ris de veau, et les ôtez du ' 
feu pour les laisser mariner une heure et demie ou 
deux heures. Mettez-les égoutter, essuyez avec un 
linge, farinez-les , et les faites frire de belle cou- 
leur. Lorsqu'ils sont retirés , vous jetez du persil 
dans la friture pour le frire bien vert et croquant, 
que vous servez autour des ris. Toutes sortes de 
marinades se font de même. (Un peu échauffant.) 

RIS DE VEAU A LA POULETTE (Hors-d' œuvre). 

Quand ils sont préparés comme ci-dessus, vous 
faites bouillir un verre d'eau avec un bon morceau 
de beurre et quelques petits oignons; quand les 
oignons sont à moitié cuits, mettez-y les ris de 
veau avec des champignons, faites mitonner et 
mettez une liaison à l'instant de servir avec du jus 
de citron. (Sain.) , , / / ,/_ 

PRÉPARATION DE LA FRAISE DE VEAU. 

Lavez une fraise de veau à plusieurs eaux, faites- 
la ensuite tremper dans une terrine d'eau tiède 
pour dégorger tout son sang, puis faites-la cuire 



72 LA CUISINE 

dans une marmite pleine d'eau, un demi-verre de 
vinaigre, sel, poivre, un gros bouquet garni, deux 
clous de girofle et quatre gros oignons : il faut près 
de trois heures pour la bien cuire ; on peut la servir 
ainsi toute chaude, et la manger avec du vinaigre, 
sel, et poivre. 

FRAISE DE VEAU FRITE. 

Préparée comme la précédente ; on la fait refroi- 
dir, on la coupe en morceaux, on la trempe dans 
une pâte, et on la fait frire ; on la sert avec du per- 
sil frit. 

FRAISE DE VEAU A LA MARINIÈRE (Hors- 

d'œuvre). 

Lorsque votre fraise est cuite , il faut la couper 
par longs filets de la grosseur d'un doigt; marinez- 
les avec du bouillon, sel, poivre, girofle et un filet 
de vinaigre : on peut ensuite les mettre à telle 
sauce piquante que l'on voudra, ou tout simple- 
ment les faire frire à la poêle, en les trempant dans 
une pâte composée de flcUr de farine, de jaunes 
d'oeufs et un peu de viu blanc. (Agréable.) 

MOU DE VEAU A LA MARINIÈRE (Entrée). 

Coupez un mou de veau par morceaux ; mettez- 
le dans une marmite pleine d'eau avec trois gros 
oignons, vm bon bouquet garni, sel, poivre; faites 
bouillir une grande heure, ôtez le mou et le faites 
égoutter. Faites un roux, dans lequel vous ferez re- 
venir un quarteron de lard, mettez-y ensuite le 
mou , quelques petits oignons , des champignons. 



FACILE. 73 

\ine demi-bouteille de vin blanc, sel et poivre ; lais- 
sez cuire a petit feu. 

COEUR DE VEAU ROTI (Hors-d' œuvre). 
Piquez-le et le faites cuire à la broche. Servez 
avec une sauce piquante. 

CŒUR DE \EAU SUR LE GRIL (Entrée). 

Fendez-le et le faites cuire sur le gril avec un 
feu vif; prenez du beurre manié avec du persil 
haché, sel et poivre. Quand le cœur est cuit, 
mettez dedans votre beurre, et arrosez-le avec un 
jus de citron ou un filet de vinaigre. 




PIEDS DE VEAU. 

Ils se préparent et se font cuire comme 
la fraise de veau. 



1 



PIEDS DE VEAU A LA POULETTE {Entrée). 
Quand ils sont préparés comme ci-dessus, on les 
fricassô comme les ris de veau à la poulette. 

PIEDS DE VEAU MARIP^^ÉS. 
Trempez-les dans une pâte fine , et les faites 
Trire à la poêle jusqu'à ce qu'ils soient bien dorés. 
\Lourds et indigestes 

PIEDS DE VEAU FARCIS {Hors-d'œuvre). 
Désossez proprement vos pieds sans les ouvrir ; 
séparez-en exactement tous les os , remplissez-en 



74 Î-A [ CUISINE 

tout l'intérieur avec une farce fine et bien liée, 
ficelez-en les deux bouts , et les faites cuire en- 
suite dans une tourtière avec du blond de veau de 
santé. {Un peu lourd.) 

AMOURETTES EN MATELOTE {Hors- 
à* œuvre). 
f Étant blanchies avec quelques oignons blancs, 
faites-les cuire dans une braise avec des laitances 
de carpes , du menu poisson , quelques queues 
d'écrevisses, et deux verres de bon vin de Cham- 
pagne ; assaisonnez de sel, poivre, basilic et clous 
de girofle, avec une ou deux tranches de petit lard 
upé en dés j étant bien cuites, et la sauce ré- 
à consistance, servez-les chaudement. 

PAUPIETTES {Hors-d'œuvre). 

#'ous coupez des tranches de veau delà largeur de 
deux doigts, et longues au moins de trois, vous les 
aplatissez avec le couperet pour qu'elles ne soient 
pas plus épaisses qu'une pièce de 2 fr. Mettez sur 
chaque tranche de la farce de telle viande que vous 
voudrez, ou bien un godivcau, que vous faites avec 
un peu de rouelle de veau, autant de graisse de 
bœuf, un peu de persil, ciboules, une échalote. 
I^orsque le tout est haché très fin, vous y mettez 
deux jaunes d'oeufs, une demi-cuillerée à bouche 
d'eau-de-vie, sel, poivre. Étendez-la sur les pau- 
piettes, et les roulez ; mettez sur chaque paupiette 
une barde de lard , et les ficelez : faites-les cuire à 
la broche, enveloppées de papier. Quand elles se- 
ront cuites ,. panez le dessus des bardes, et leur 



FACILE. 75 

faites prendre une belle couleur dorée avec un feu 
clair : servez une sauce d'un jus clair, assaisonnée 
d'un l)on goût. (Sain.) 

COTELETTES EN PAPÏLLOTES 

(Hors-d'œuvre). 

Panez-les, couvrez-les d'un mélange composé 
d'un jaune d'œuf, sel, poivre , persil , échalotes et 
\m peu de beurre ; couvrez-les de mie de pain 
émietté, et les enveloppez chacune dans une feuille 
de papier; faites-les griller dans une lèchefrite ou 
grande casserole/roltée de graisse blanche, jusqu'à 
ce qu" elles soient cuites ; laissez-les en papillotes 
et les servez très chaudes. {C^est la façon lapins 
saine et la plus agréable au goût de bien des gens.) 

COTELETTES AUX TRUFFES (Hors-d'œuvre), 
Dans un verre d'huile d'ohve, ajoutez deux gous- 
ses d'ail, du laurier, deux verres de vin blanc, au- 
tant de bon bouillon et des truffes coupées par 
tranches; faites-y cuire vos côtelettes à petit feu; 
étant cuites, donnez du corps à la sauce en y fai- 
sant fondre du beurre manié avec de la fleur de fari- 
ne ; laissez bouillir encore cinq minutes, et les ser- 
vez chAudement. (Excellentes et faciles àdigérer). 

BLANQUETTE DE FILETS DE VEAU 

(Hors-d'œuvre). X 

Coupez le veau par tranches ou en filets : faites- 
le revenir dans de la graisse blanche, avec sel, poi- 
vre, petits oignons, fines herbes hachées menu, et 



76 LA CUISINE 

im verre de bouillon 5 lorsque le tout est cuit, dé- 
graissez, battez deux jaunes d'œufs avec un filet de 
vinaigre, et formez-en une liaison qui soit d'un beau 
blond. (Saine, adoucissante et économique.) 

FILETS DE VEAU GLACÉS (Hors-d'œuvre). 

Coupez par tranches minces un morceau de veau 
qui ait été rôti à la broche ; rangez- les dans un plat 
dans l'ordre le plus agréable ; parsemez-y dessus et 
Sur les côtés du persil, sel et poivre concassé, et 
fines herbes hachées très menu ; versez sur le tout 
du bon jus de veau bien réduit, et laissez-le prendre 
en gelée. Avant de le servir , il faut le renverser 
dans un autre plat, il en aura plus d'apparence. 
(Agréables.) 

SALMIS DE VEAU AUX TRUFFES 

(Hors-d'œuvre), 

Coupez un filet de veau par tranches, mettez-les 
deux à deux, placez une tranche fine de jambon 
entre deux tranches de veau, et les soudez sur les 
bords avec des blancs d'œufs. Coupez ensuite des 
truffes par tranches fines ; assaisonnez-les de sel, 
poivre , persil et cerfeuil ; mouillez d'un verre de 
vin blanc , et y faites cuire vos semelles de veau 
pour les servir lorsque la sauce en est réduite. 
(Très agréable, mais lourd.) 



/ FACILE. 77 

VEAU (Entrée). - /^&gt;^t^/~o£&gt;«,t 



OREILLES DE VEAU AUX PETITS POIS 

(Entrée) . Ç x^^^j^ p^aL-) 

Echaudez-les et les faites cuire dans une petite 
braise ; faites blanchir des pois fraîchement écossés 
passez-les sur le feu dans un peu de beurre fondu, 
sel, poivre et un peu de sarriette 5 nourrissez-les 
avec du bon bouillon, et lorsqu'ils seront bien cuits 
et réduits au point convenable, vous les verserez 
sur un plat chaud , et dresserez dessus vos oreilles 
de veau. (Saines et très agréables.) 

LANGUE DE VEAU A LA BOURGEOISE 

(Entrée). 

Nettoyez et faites blanchir une langue de veau, 
enlevez la peau, lardez la langue avec de gros lar- 
dons, placez-la dans une casserole avec de gros oi- 
gnons, carottes coupées, un bouquet garni, se!, 
poivre 5 couvrez-la et faites suer environ dix minu- 
tes, puis vous ajoutez une tasse de bouillon 5 cuire 
pendant cinq heures sur un feu modéré ; servez-la 
entourée des oignons et carottes , et versez votre 
sauce par-dessus, ou bien mettez-la seule sur un 
plat d'oseille ou de chicorée. 

TÈTE DE VEAU AU NATUREL {Entrée). 

Après lui avoir ôté ses mâchoires , vous la faîtes 
dégorger dans l'eau pendant sept ou huit heures , 
vous la faites blanchir et cuire dans un blancj faites 

7. 



78 LA CUISINE 

bouillir de Teau dans une marmite avec une pojir 
gnée de farine ; mettez-y celte tête avec sel , poi- 
vre, gros bouquet garni, oignons, carottes, panais. 
Quand elle est cuite, égouttez-la; découvrez la 
cervelle, et servez-la avec une sauce piquante. 
Agréable et délicate.) 

TÊTE DE VEAU FARCIE. 

Après avoir fait dégorger votre tête de veau et 
l'avoir épluchée et flambée, vous la désossez: faites 
ensuite un lit de farce fine de volaille et d'assai- 
sonnement ordinaire; placez sur cette farce un 
ragoût de perdreaux , pigeons, cailles, ou ortolans; 
couvrez ce ragoût de la même farce; arrangez la 
tête comme si elle était entière; enveloppez-la 
d'un flanchet de veau , ficelez-la ; faites-la cuire 
a une bonne braise ; servez-la avec une essence de 
jus de citron, ou avec des ragoûts de truffes, écre- 
visses. {Excellente.) 

TÊTE DE VEAU EN TORTUE (Entrée). 

Prenez ce qui vous reste d'une tête de veau, 
cuite de la veifle, au naturel. Passez au beurre des 
champignons , des crêtes et rognons de coq, des 
ris de veau; ajoutez un peu de farine; mouillez le 
tout avec la cuisson de la tête, ou avec du bouillon 
et deux verres de vin de Madère ; mettez sel, poi- 
vre ou piment. Faites cuire et réduire; ajoutez des 
quenelles de veau^ des cornichons, des jaunes 
d'œufsdurs, et les blancs coupés par morceaux. 



FACILE. 79 

Lorsque votre sauce est réduite et bien liée, ver- 
sez-la sur les morceaux de votre tête. Tenez le 
plat chaudement. {Très appéiissanle.) 

PIEDS DE YEAU AU NATUREL (Entrée). 

Vous blanchissez et épluchez vos pieds de veau, 
comme pour la tête ; vous en retirez le gros os j 
vous les faites cuire dans la marmite, vous les 
égouttez , et les servez chaudement avec sel, gros 
poivre et vinaigre. (Restaurants.) 

CERVELLES DE VEAU EN MATELOTE 

{Entrée). 

Prenez deux ou trois cervelles de veau , du vin 
blanc et du boni lion, avec bouquet bien garni, sel et 
poivre; faites un ragoût de petits oignons et de ra- 
cines cuites dans du bouillon avec bouquet bien 
assaisonné, lié de coulis , et servez les cervelles 
autour; vous pouvez aussi les servir pour entrée 
avec d'autres ragoûts. {Très agréables.) 

CERVELLES DE VEAU FRITES {Entrée). 

Coupez-les en plusieurs morceaux; mettez-les 
dans un plat avec sel, poivre et vinaigre ; égouttez, 
farinez et mettez-les dans la friture : quand elles 
sont frites , dressez-les sur un plat avec persil frit 
par-dessus. {Restaurantes.) 

CERVELLES DE VEAU AU BEURRE NOIR 

{Entrée). 
Foncez une casserole de bardes de lard ; pose z 
vos cervelles dessus ; couvrez-les de lard ; mettez-y 



80 LA CUISINE 

le jus de trois ou quatre citrons, et un bon morceau 
de beurre; au moment de servir, égouttez-les 5 
dressez-les sur le plat ; saucez-les avec du beurre 
noir; mettez au milieu du persil frit. {Agréable au 
goût et sain.) 

TENDONS DE YEAU A LA POULETTE {Entrée). 

Faites fondre un morceau de beurre , faites re- 
venir les tendons, mettez une bonne pincée de fa- 
rine, une tasse de bouillon, quelques petits oignons, 
des champignons, sel et poivre. A l'instant de 
servir, mettez une liaison. (Sains.) 

TENDONS DE VEAU AUX PETITS POIS {Entrée). 

Faites blanchir vos tendons , et revenir ensuite 
dans le beurre ; saupoudrez-les de farine, et mouil- 
lez-les avec du bouillon ; mettez un bouquet garni 
et du poivre. Quand ils sont presque cuits, vous 
mettez dans la cuisson vos pois et un peu de sucre; 
achevez de faire cuire, écumez et dégraissez. 

TENDONS DE VEAU AUX POINTES D'AS- 
PERGES {Entrée). 

Supprimez la partie supérieure de vos tendons ; 
faitez-les dégorger et blanchir, parez-les de ma- 
nière qu'ils aient tous la même forme; passez-les 
au beurre; mouillez-les avec du bouillon; assaison- 
nez-les ; ajoutez un bouquet. La cuisson presque 
faite, mettez vos pointes d'asperges, ouïe ragoût 
de ce nom; et dressez-les sur le plat. {Sains.) 



NOIX DE VEAU A LA BOURGEOISE {Entrée), 

Levez la noix bien entière , piquez bien votre 
noix, en ayant soin que les lardons ne percent pas 
en dessus; assujettissez-la ensuite, en l'entourant 
de ficelle, afin que les peaux qui l'enveloppent ne 
rebroussent pas. Beurrez ensuite le fond d'une 
casserole, et placoz-y la noix, faites-la revenir d'une 
belle couleur bien dorée, mettez autour deux 
carottes, quatre gros oignons, coupés en olives, 
un bouquet garni, et environ deux verres de bouil- 
lon ; couvrez le tout. Au moment de servir, égout- 
tez votre noix et débridez-la; faites réduire le fond 
à moitié après l'avoir bien dégraissé ; mettez votre 
noix sur un plat avec les légumes ; versez le-fond 
dessus, et servez. Vous pouvez mettre en place de 
fond soit une sauce à la glace , une sauce tomate , 
une purée d'oseille, de laitues ou de chicorée. 
{Robert.) . 

LONGE DE VEAU AU NATUREL {Entrée). 

Prenez une longe de veau mortifiée, piquez-la 
dans ses parties les plus charnues avec des lardons 
de gros lard , couvrez-la d'une feuille de papier 
blanc, et la faites cuire à la broche; panez-la bien 
égaleffient , et lui faites prendre couleur ; servez 
dessous un jus de bœuf ou de volailles. {Baleine.) 

RAGOUT DE VEAU {Entrée). 

Choisissez une belle rouelle de veau , faites-la 
revenir dans un peu de beurre ou de graisse blan- 



82 LA CUISINE 

che, maniez un morceau de beurre avec de la fleur 
de farine , sortez votre morceau de veau, lardez-le 
de gros lardons qui le traversent de part en part ; 
faites fondre votre beurre, en le remuant jusqu'à ce 
que la farine s'y soit incorporée , et forme un roux 
bien doré; placez-y alors la rouelle de veau; mouil- 
lez le tout avec du bon bouillon ou de l'eau bouil- 
lante, jusqu'à ce que le veau en soit presque en- 
tièrement couvert ; couvrez la casserole , et faites 
bouillira petit feu jusqu'à parfaite cuisson, ayant eu 
soin de l'assaisonner avec modération. Le bouillon 
réduit, donnera un jus excellent, qui lui servira de 
sauce : si on veut en former une entrée plus co- 
pieuse, on peut la garnir de petits oignons , mo- 
rilles, ris de veau, culs d'artichauts, etc. {Chaud.) 

POITRINE DE VEAU GLACÉE {Entrée), 

Choisissez une belle poitrine de veau , ouvrez-la 
par-dessous, et y formez une poche plus ou moins 
grande; composez une farce fine avec des ris de 
veau, morilles , blancs de volailles , ou restes de 
gibier, etc.; remplissez-en votre poitrine de veau, 
cousez-en l'ouverture , et la placez dans une brai- 
sière foncée d'un peu de lard et deux verres de 
bon bouillon ; étant cuite, laissez-en réduire le jus, 
glacez-en votre poitrine , et la garnissez d'un ra- 
goût de morilles, de ris d'agneau , ou bien d'un 
salmis aux légumes. (Bonne entrée; mais elle a peu 
d'apparence.) 



FACILE. 83 

POITRINE FARCIE AUX FINES HERBES 

{Entrée), 

^ .^^Préparez-la comme ci-dessus, et composez une 
farce avec épinards, oseille, asperges, culs d'arli- 

t^ chauts et fines herbes modérément assaisonnées; 

- le tout haché menu, avec un peu de petit lard et 
une mie de pain bouillie dans du lait; remplissez- 
en votre poitrine, et la faites cuire dans le pot au 
bouillon, ou bien en casserole foncée de petit lard 
et de bouillon ; étant cuite , garnissez-la d'un jus 
de veau ou de blond de santé, avec des morilles, et 
h servez dans un plat chaud. (Entrée saine et ra- 
fraîchissante, surtout au printemps.) 

CARRÉ DE YEAU GLACÉ (Entrée). 

Préparez-le à l'ordinaire, piquez-le avec des 
lardons moyens, et le faites cuire dans une braisière 
foncée d'une tranche de jambon ; mouillez d'un 
verre de bouillon et demi-verre de vin de Cham- 
pagne : le tout cuit et réduit au point convenable ; 
dressez votre carré sur le plat, et le glacez avec le 
propre jus qu'il aura rendu. 

CARRÉ DE YEAU PIQUÉ (Entrée). 

Piquez-le de pelits lardons , enveloppez-le d'une 
feuille de papier graissée avec de la graisse blan- 
che, et le faites cuire tout simplement à la broche ; 
lorsqu'il sera cuit , ôtez la feuille de papier, et fai- 
tes prendre couleur aux lardons cinq ou six tours 
seulement : servez dessous telle sauce qu'il vous 



84 LA CUISINE 

plaira. (C'est peut-être la manière la plus saine de 
la préparer.) 

COTELETTES DE VEAU A LA BOURGEOISE 

(Entrée). 

Faites un roux avec un bon morceau de beurre 
et une pincée de farine, mettez ensuite quatre cô- 
telettes de veau, faites-les revenir , qu'elles soient 
bien dorées ; ajoutez un verre de bouillon, une dou- 
zaine de petits oignons, quelques champignons, un 
bouquet garni , sel , poivre , et faites cuire à petit 
feu . il faut environ deux heures. (Bonne méthode.) 

COTELETTES DE VEAU AU NATUREL 

(Entrée. — Hors-d*œuvre). 

Trempez des côtelettes de veau dans de l'huile , 
mettez-les sur le gril en les retournant plusieurs 
fois; quand elles sont presque cuites, mettez sel et 
poivre des deux côtés. (Très saines et faciles à di- 
gérer.) 

COTELETTES DE VEAU GLACÉES (Entrée). 

Il faut les piquer de petit lard, les faire revenir 
en casserole et cuire à petit feu dans deux verres 
de bouillon, avec carottes, oignons, sel^ poivre et 
un demi-jarret de veau; étant cuites, sortez-les, 
faites réduire la gelée , passez-la au tamis de crin, 
et en glacez vos côtelettes ; ajoutez-y telles garni- 
tures qu'il vous plaira. (Succulentes et salutaires.) 



FACILE. ' S5 

FRICANDEAUX (Entrée), 

Choisissez une belle rouelle de veau bien blan- 
che et mortifiée, coupez-la en morceaux de 
moyenne grosseur et de jolie apparence; piquez- 
les de petits lardons , et les faites cuire dans une 
casserole, avec bouquet , ris de veau et un peu de 
bouillon ; retirez-en à mesure les choses qui seront 
les premières cuites; laissez les fricandeaux se 
cuire parfaitement, et leur sauce se réduire en con- 
sistance de caramel ; retournez-les alors dans leur 
caramel, pour s'y glacer de tous côtés ; retirez-les 
et les servez dans leur propre garniture, de ris de 
veau et blond de santé ; si l'on veut , on peut le 
servir sur un plat d'oseille au gras bien nourri, ou 
sur un plat de chicorée, ou sur une sauce tomate. 
(Entrée exceltente, saine, et des plus apparentes.) 

ROUELLE DE YEAU GLACÉE (Entrée), 

Elle se prépare comme ci-dessus, et se finit, 
«n ajoutant du jus de veau qu'on fait réduire en 
caramel , et dont on glace la tranche de veau pour 
la servir avec telle sauce ou garniture que l'on 
voudra, telles que blond de veau, riz, foie gras, etc. 
Les noix de veau se préparent et se glacent de la 
même manière. 

YEAU FRIT (Entrée). 

Lorsqu'il vous reste du veau rôli, coupez-le par 
tranches, faites] une pâte avec de la farine, des 
œufs, sel, poivre, muscade, un jus de citron et un 

8 



86 LA CUISINE 

peu d'eau, mettez les tranches de veau marinerdaiis 
cette pâte environ deux heures, et faites frire, 
servez dans un buisson de persil frit. 

CROQUETTES DE VEAU (Entrée). 

Hachez un reste de veau rôti avec du la^iJ, per^^ 
sil, ciboules, champignons, sel, poivre, maseade et 
de la raie de pain émiettée ; faites revenir le tout h 
la casserole avec un peu de beurre , retirez- le et 
faites refroidir sur un plat, puis formez avec des 
boulettes que vous roulerez dans des blancs d^œufs, 
ensuite dans la farine , et faites frire comme les 
croquettes de bœuf. (La Chapelle. J 

VEAU A LA BROCHE (Entrée). 

Prenez un morceau de rognon de'veau; frottez- 
le d'huile avec la barbe d'une plume. Ficelez-le, 
embrochez et faites cuire environ deux bonnes 
heures. 

VEAU EN CAISSE (Entrée), 

Lorsqu'il vous reste du veau rôti , coupez-le par 
tranches un peu minces ; hachez le rognon avec 
persil, ciboules; mêliez sel, poivre, muscade et de 
la mie de pain cmielléc. Mêlez cela, faites revenir" 
des tranches de lard à la ijoèlc, prenez des caisses 
en papier comme pour de gros biscuits ; froltez-les 
d'huile, placez des grillades au fond , mettez une 
couche de hachis^ une de veau et ainsi de suite ; 
quand vos caisses sont pleines, recouvrez avec un 
papier et mettez sur le gril ; une demi-heure suffit* 



FACILE. 87 

A l'instant de servir, mettez un jus de citron et 
servez dans les caisses. 



MOUTONS. 

LANGUES DE MOUTON GLACÉES 

(Hors-d'œuvre), 

Épluchez-les et les piquez avec du petit lard 
pour les faire cuire dans de bon bouillon avec un 
peu de veau ; lorsqu'elles sont cuites, faites réduire 
votre bouillon en gelée bien blonde, dont vous cou- 
vrirez vos langues sur le même plat où on doit les 
servir. 

LANGUES ROTIES (Hors-d'œuvre). 

11 faut les piquer à petits lardons , les enfiler à 
une petite brochette de fer , les envelopper d'un 
papier beurré, et les attacher à la broche pour les 
faire cuire à petit feu : un peu avant d'être cuites , 
découvrez-les, arrosez-les avec du beurre ou de la 
graisse fondus, et leur faites prendre une belle 
couleur : on met dessous la sauce que l'on estime 
le plus. (Saines et agréables.) 

LANGUES DE MOUTON GRILLÉES 

(Hors-d'œuvre), 
Faites-les cuire à moitié dans de bon bouillon , 



i 



88 LA CUISINE 

fendez-les en deux , et faites revenir dans du lard 
fondu, assaisonné de sel, poivre, persil haché menu 
et mie de pain ; panez bien vos langues de ce mé- 
lange, et les faites griller sur un feu doux. {Agréa- 
bles, mais moins saines que les précédentes.) 

LANGUES DE MOUTON AU PARMESAN DU 

CÉLÈBRE BAPTISTE {Hors- d'œuvre) . 

Vous braisez vos langues avec un peu de sel ; 
après les avoir laissé refroidir dans la braise , vous 
les fendez sans en séparer les parties ; vous foncez 
un plat d'espagnole ou de sauce tournée ; vous sau- 
poudrez le dessus de râpure de Parmesan; vous 
placez vos langues sur le fond, et vous les arrosez 
d'espagnole ou de velouté ; vous les couvrez de la 
même râpure, mêlée avec de la mie de pain : vous 
les arrosez d'un peu de beurre fondu ; vous faites 
mijoter le tout sous un couvercle, feu dessous et 
dessus; vous faites prendre couleur et vous versez. 
(Bonnes et saines.) 

ovv^ QUEUES A LA BRAISE {Hors-d'œuvre). 
Nettoyez-les bien, puis faites les blanchir ; en- 
suite vous les rangerez dans une petite marmiîe , 
pour les faire cuire dans du bouillon consommé, 
avec quelques tranches fines de petit lard, sel, poi- 
vre, persil, estragon et fines herbes en bouquet 
lié : on peut y ajouter des petits navets à volonté ; 
étant bien cuites , versez-les dans un plat , faites 
réduire la sauce h bonne consistance , et la versez 
sur vos queues. {Agréables et très nourrissantes.) 



FACILE. 89 

QUEUES DE MOUTON FRITES {H or s -dœuvre). 'N^ 

Faites-les blanchir , puis, lorsq'uelles sont froi- 
des, passez-les dans des blancs d'œufs j puis roulez- 
les dans de la mie de pain émiettée, laissez-les 
sécher, et les repassez ainsi de suite trois fois pour 
former une belle croûte} faites frire, et servez 
avec du persil frit. 

PIEDS DE MOUTON A LA POULETTE 

(Hors-d'œuvre). 

Il faut les bien laver dans plusieurs eaux chaudes, 
les éplucher et enlever tout le poil , puis les faire 
cuire dans une marmite pleine d'eau , avec quel- 
ques gros oignons, un bouquet garni, sel, poivre; 
quand ils sont cuits, séparez-en les os proprement, 
et laissez s'attendrir leur chair dans un peu de 
bouillon, avec sel, poivre, un bouquet de fines 
herbes et une pincée de fleur de farine ; étant bien 
tendres, faites-y une liaison avec jaunes d'œufs 
et un filet de verjus. {Agréables ; mais un peu 
gluants.) 

PIEDS AUX FINES HEPxBES {Hors-d'œuvre), 

Faites-les cuire, comme ci-dessus, faites revenir 
et cuire de petites herbes dans du beurre fondu , 
sel, poivre et un peu de muscade ; farcissez-les 
avec ces fines herbes et soudez-en les bouts avec 
un peu de pâte brisée; trempez-les dans une pâte 
à friture et les faites frire de belle couleur. (Cro- 
quanls, mais indigestes et peu sains.) 

8. 



90 LA CUISINE 

PIEDS AU GRATIN. 

Faites-les préparer comme ceux à la poulette ; 
quand ils sont cuits et désossés, faites fondre un 
morceau de beurre dans une tourtière, hachez 
persil , ciboules , quelques champignons , deux ou 
trois petils oignons , du fromage de Parmesan , 
mêlez cela avec de la mie de pain émiettée, un 
peu de sel, poivre et muscade f faites un lit de cela 
dans votre tourtière; placez-y les pieds, refaites un 
lit de votre hachis par-dessus ; mouillez avec un 
peu de bouillon , faites cuire à petit feu environ 
une demi-heure, puis couvrez-les de blancs d'œufs 
battus, dorez-les en les couvrant du four de cam- 
pagne avec du feu; quand ils sont d'une belle cou- 
leur, servez. 

COTELETTES GRILLÉES {H or s- d' œuvre). 

Battez bien vos côtelettes avec un rouleau ; 
frottez-les d'un peu de graisse blanche ou de 
beurre frais, et les panez avec une mie de pain 
pulvérisée et mêlée avec sel, poivre , persil et es- 
tragon hachés très fin ; faites-les cuire sur le gril 
avec un petit feu , ayant soin de les retourner à 
temps et lorsqu'elles auront pris une belle couleur, 
vous les accompagnerez de telle sauce que vous 
aurez ou que vous aimez le mieux : à défaut de 
sauce, faites réduire à moitié de bon bouillon assai- 
sonné de fines herbes , et le servez sous vos côte- 
lettes. (Saines et agréables.) 



FACILE. 91 

V COTELETTES AUX FINES HERBES 

(Hors-d' œuvre). 

Préparez-les et les aplatissez à coups de rou- 
leau, piquez-les avec du petit lard qui les traverse 
de part en part , et les faites cuire à petit feu dans 
une marmite étouffée. Prenez ensuite persil, cer- 
feuil, morilles, échalotes et deux anchois ; hachez 
le tout ensemble et le mettez revenir en casserole 
dans du beurre ou du lard fondu, assaisonné avec 
modération ; placez-y vos côtelettes pour y pren- 
dre goiit; nourrissez vos fines herbes avec un peu 
de jus de veau ou des blancs de volailles, et les 
servez pour garniture à vos côtelettes. 

Observations. On peut ainsi les accommoder à 
l'oseille , aux carottes , aux navets , aux petits 
oignons, et généralement avec toutes sortes de 
légumes ou de racines. 

COTELETTES DE MOUTON AU NATUREL 

(Hors-d' œuvre). 

Battez vos côleleltes, faites-les mariner dans un 
peu d'huile, sel et poivre, puis mettez-les sur le 
gril à un feu vif environ dix minutes, en les retour- 
nant des deux côtés. (Très saines.) 

COTELETTES DE MOUTON A LA POÊLE 

(Hors-d' œuvre). 

Faites-les revenir à la poêle avec un petit mor- 
ceau de beurre; quand elles ont pris couleur, sor- 



92 LA CUISINE 

tez-les, retirez une partie de la graisse qu'elles ont 
rendue ; mettez dans la poêle une tasse de bouil- 
lon, sel, poivre, des fines herbes , un peu de cha- 
pelure et deux cuillerées de vinaigre ; faites réduire 
à moitié la sauce, placez-y ensuite vos côtelettes 
pour les achever de cuire; dressez -les sur un plat 
avec votre sauce, coupez quelques cornichons que 
vous rangez en rond par-dessus. (Saines.) 

ROGNONS DE MOLTOX A LA BROCHETTE 

^•^^ {Hors-d'œuvre). 

r 

Prenez une douzaine de rognons de mouton ; 
mouillez-les, fendez-les un peu à contre-sens du 
nerf, supprimez les petites peaux qui les envelop- 
pent ; achevez de les fendre de manière que les 
deux pallies ne se séporent point. Embrochez, 
quatre à quatre, avec une brochette de bois, de 
sorte qu'ils ne puissent se refermer ; saupoudrez- 
les de sel et poivre, mettez-les sur le gril j retour- 
nez-les \ quand ils sont cuits, mcllcz-les sur une 
maître-d'hùlel. {Délicals). 

ROGNONS DE MOUTON AU YIN DE CHAM- 
PAGNE {H ors 'd' œuvre). 

Oiez la peau de vos rognons, coupez-les par 
tranches minces, saupoudrez-les de farine ; passez- 
les au beurre dans la poêle , avec sel, poivre, 
persil , ciboules hach.^s. Quand ils sont cuits, 
mouillez-les avec du vin de Champagne, faites ui^ 
peu bouillir, et servez. (ÀgrcaOles.J 



FACILE. 93 

FILETS A LA YILLEROI (Hors-d'œuvreJ, 

Enlevez proprement les filets d'un carré de 
mouton mortifié, piquez-les avec du petit lard et 
les faites tremper une demi-heure dans moitié 
eau et moitié vinaigre, avec sel, poivre et laurier ; 
en les sortant, mettez-les à la broche et les faites 
cuire à petit feu ; étant cuits , donnez-leur une 
sauce piquante ou telle autre que vous désirerez. 

FILETS A LA PÉRIGUEUX ( Hors-d'œuvre J. 

Préparez vos filets comme les précédents, et les 
faites mariner dans de l'eau et du vinaigre, avec 
de petites truffes coupées par tranches fines; faites- 
les revenir en casserole et cuire dans de bon bouil- 
lon ; ajoutez-y du blond de veau, et laissez-les ré- 
duire, afin que les truffes donnent leur parfum à 
vos filets : servez-les dans un plat chaud. 

GIGOT A L'EAU (Entrée). 

Choisissez un beau gigot de mouton, qui soit 
idodu et peu long; laissez-le se mortifier, et le lar- 
/ dez de moyen lard. Foncez une braisière de bardes 
de lard, asseyez-y votre gigot, après en avoir 
coupé l'os du manche ; entourez-le de petits oi- 
gnons, truffes, morilles et culs d'artichauts, sel, 
poivre et fines épiées ; versez-y de l'eau jusqu'à ce 
qu'elle surnage le gigot, et le faites écumer et cuire 
doucement , en le couvrant de la braisière avec feu 
dessus et dessous ; étant cuit à demi, passez le 
bouillon au tamis, et le laissez achever de cuire 



94 LA CUISINE 

dans son jus. Lorsqu'il sera entièrement cuit, sor- 
tez-le et le dressez dans un plat 5 faites réduire en 
caramel la moitié du jus du gigot, pour le glacer 
auprès du feu ; ajoutez ensuite du blond de veau au 
reste de la sauce ; faites frémir cinq minutes^ et 
versez bouillant autour du gigot. (Véry.) 

GIGOT MARINÉ ROTI {Entrée). 

Faites mariner un gigot piqué avec du lard dans 
du vinaigre avec quelques oignons , ail, persil, ci- 
boules, thym, laurier, sel et poivre, laissez-le ains^ 
pendant deux jours 5 puis, pour le faire , frottez-le 
avec un peu d'huile, et mettez à la broche pendant 
une heure et demie, ayant soin de le retourner et 
l'arroser avec le jus qu'il rend. 

GIGOT ROTI {Entrée). 

Prenez un gigot bien tendre, mettez une ou deux 
gousses d'ail dans le milieu ; embrochez-le, et faites 
cuire comme ci-dessus. 

ÉMINCÉ DE GIGOT (Entrée). 

Coupez le reste d'un gigot rôti en tranches min- 
ces, faites un roux, mêliez quelques échalotes 
hachées, une tasse de bouillon, un peu de vinaigre, 
de la chapelure,' sel, poivre et muscade; faites ré- 
duire votre sauce , mettez les tranches de gigot 
environ dix minutes, et servez avec des cornichons 
coupés par-dessus. 

ÉPAULE DE MOUTON A L'EAU (Entrée). 
On lui donne la même préparation qu'au gigot à 



FACILE. 95 

Feau, décrit ci-devant; mais elle est moins délicate 
et moins apparente. 

ÉPAULE A LA BRAISE (Entrée). 

Piquez-la après l'avoir battue avec un rouleau f 
asseyez-la dans une braisière foncée de petit lard , 
oignons, carottes, sel et fines épices ; étant cuite , 
servez-la dans son jus, ou panez-la , pour lui faire 
prendre couleur au four, et la garnissez d'une sauce 
aux cornichons ou aux ris de veau. {Saine et res- 
taurante.) 

ÉPAULE ROTIE (Entrée). 

Battez-la , piquez-la et la saupoudrez de sel et 
fines épices, mettez-la dans un gros plat de terre, 
environnée d'oignons, céleri et carottes , avec un 
verre d'eau dans le fond ; couvrez-la et la mettez 
au four; étantcuite, servez-la dans son jus. (Bonne 
entrée de ménage.) 

HARICOTS DE MOUTON (Entrée). 
Prenez de la poitrine ou des côtelettes de mou- 
ton coupées par morceaux, faites un roux dans le- 
quel vous ferez revenir ces morceaux, puis vous 
ajouterez une tasse de bouillon, un bouquet garni, 
sel, poivre et muscade : couvrez et faites cuire. 
Quand la cuisson est presque achevée, ayez des 
haricots verts cuits à Teau , égoultcz-les , joignez- 
les au mouton et faites mitonner; ou, si vous aimez 
mieux, faites roussir des navels à la poêle dans du 
beurre , et mettez-les à la place des haricots : on 
peut aussi le faire avec des pommes de terre. 



96 LA CUISINE 

AGNEAU ET CHEVREAU (Entrée). ' 

L'agneau et le chevreau s'accommodent comme 
le mouton : à la broche, sur le gril, panés. La tête 
d'agneau se fait cuire comme celle de veau après 
l'avoir désossée j on peut la manger au naturel; 
étant bien égouttée , on la sert avec de l'huile et 
du vinaigre ou sur une sauce tomate aux champi- 
gnons, etc. 

CARRÉ A LA PROVENÇALE (Entrée). 

Piquez-le alternativement avec du petit lard, 
des anchois et des cornichons ; faites-le cuire dans 
une bonne braisière, avec du lard , céleri , carottes 
et oignons; ajoutez-y, si vous voulez, des culs 
d'artichauts et morilles, et servez dans son propre 
jus. (Bonne entrée.) 



COCHON (hors-d'oeuvre). 



OREILLES DE PORCS GRILLÉES 

(Hors-d' œuvre). 

Salez légèrement vos oreilles et les faites cuire 
dans du bon bouillon avec sel, poivre, coriandre, 
estragon, petit lard et un demi- verre de vin blanc 5 
étant cuites, fendez-les à demi vers le gras de l'o- 



FACILE. 97 

reille, frottez-les légèrement de la propre graisse 
qu'elles ont rendue, panez-les également partout, 
et leur faites prendre couleur sur le gril. 

OREILLES FRITES (Hors-d'œuvre.J 

Quand elles sont cuites dans un court bouillon , 
on les passe dans une pâte à frire , puis on les fait 
frire d'une belle couleur : on les sert avec du per- 
sil frit autour. 

PETIT LARD AUX CHOUX (Eors-d'œwore), 

Faites cuire simplement du petit lard dans du 
bouillon, avec huit ou dix petites saucisses; dans 
ce même bouillon, faites cuire des choux pommés 
blancs, environ deux heures, ajoutez-y sel et fines 
épices , et les servez chaudement ; il faut d'abord 
ranger vos choux et mettre vos petites saucisses 
tout autour , puis placer au milieu le morceau de 
petit salé. (Agréable, mais très lourd.) 

COTELETTES DE PORC FRAIS 

(Hors-d' œuvre). 

'. Il faut les préparer proprement , les parer et les 
battre un peu avec le manche du couteau, puis les 
paner avec une mie de pain, mêlée de fines herbes 
hachées très fin, poivre , sel et fines épices, et les 
faites cuire sur la lèchefrite ou sur le gril. [Vr^, peu 
lourdes.) 

FILETS DE COCHON (Hors-d' œuvre). 

Levez avec soin les petits filets de devant et les 

9 



98 La cuisine 

coupez comme des filets de mouton ; donnez-leur 
quelques coups de rouleau pour les aplatir, faites- 
les revenir dans un peu de beurre fondu 5 et lors- 
qu'ils seront légèrement grillés des deux côtés, 
versez-y un verre de bon bouillon , un demi-verre 
de vin blanc, sel, poivre, fines épices et deux feuil- 
les de laurier ; laissez-les bouillonner à petit feu 
dans une casserole couverte , et lorsqu'ils seront 
cuits, vous leur donnerez une sauce piquante pour 
garniture. (Lourds.) 

^ 1^- PIEDS DE COCHON {Hors-d'œuvre). 

I La manière la plus saine est de les paner et les 

faire rôtir, en leur donnant pour ganiture une 
sauce un peu piquante , qui relève la fadeur des 
pieds de cochon, et divise les glaires visqueuses 
dont ils sont composés ; ainsi il faut préférer les 
sauces ou le verjus, le vinaigre ou le jus d'orange } 
les citrons ou limons sont le plus en usage. 



COCHON (entrée), 



PORC FRAIS AU GROS SEL {Enlrée). 

Choisissez un joli morceau de porc fraîchement 
tué, saupoudrez-le de gros sel et d'un peu de fines 
épices la veille du jour qu'on voudra Je manger j 



FACILE. 9ld 

mettez-le ensuite à la broche et l'arrosez avec le 
jus qu'il rendra, et ayez soin qu'il soit bien cuit. Il 
est bon d'animer sa chair en y lardant quelques 
petites branches de sauge verte. (Celle planle, en 
rôlissant avec le porc, lui communique un goût 
délicieux, et, lui ôtant son insipidité glacée, le 
rend plus savoureux et plus facile à se digérer.) 

OREILLES A LA PURÉE. 

Après les avoir bien nettoyées, faites-les cuire 

jlf^dans une marmite avec un litre de lentilles ou de 

, haricots ou de pois cassés ; mettez un gros bouquet 

garni, quelques oignons ; quand cela est cuit, faites 

une purée sur laquelle vous servez les oreilles 5 

jettez les oignons et le bouquet. {Entrée.) 

JAMBON A LA BRAISE. 

11 faut le faire bouillir dans un chaudron qui ne 
soit pas trop grand, et dans le moins d'eau possi- 
ble, afin qu'il ne perde pas son suc en cuisant. On 
y ajoutera sauge, persil et estragon ; et lorsqu'il 
sera cuit aux trois quarts , on y versera une bou- 
teille de vin de Champagne ou de Bourgogne blanc. 
Laissez-le cuire et bouillir doucement, et lorsqu'il 
i est bien doux et tendre, sortez-le et lui enlevez sa 
couenne ; dégraissez-le et le servez dans un ex- 
cellent jus de veau bien consommé, environné de 
choux-fleurs ou d'oseille. (Lachapelle.J 

COCHON DE LAIT (Entrée). 
Mettez sur le feu un grand chaudron plein d'eau j 



100 LA CUISINE 

lorsqu'elle commence à être chaude, faites-y trem- 
per votre cochon de lait en le soutenant par la 
lôte, et le remuez doucement dans l'eau jusqu'à ce 
qu'elle ait acquis assez de chaleur pour que le poil 
du cochon commence h touiher dans le fond du 
chaudron ; il faut alors le sortir de l'eau et le poser 
sur la lahlc pour racler tout son poil. Lorsqu'il est 
bien nettoyé, videz-le et troussez-lui les pattes en 
les fixant avec une brochette, et le laissez ainsi se 
mortifier vingt-quatre heures ; mettez dans son 
corps un bouquet de fines herbes et le mettez h la 
broche devant un feu modéré; lorsque la peau 
commence à jaunir, il faut le frotter partout avec 
un torchon blanc ; et l'arroser avec un-peu d'huile 
d'olive : cela lui rend la peau dorée et croquante. 
(Entrée ou rôli Ircsdéiical, mais lourdj. 

FILETS AUX TRUFFES (Entrée). 

Découpez proprement en filets toute la chair qui 
restera d'un cochon de lait, faites-la revenir dans 
du beurre fondu, et la nourrissez avec un verre de 
bon bouillon et un demi-verre de vin blanc ; ajou- 
lez-y une douzaine de truffes coupées par tranches 
fines, quelques morilles et du jus de bœuf; laissez 
le tout mitonner deux ou trois heures, et lorsque 
la sauce aura pris consistance, servez chaudement. 
(Souvent.) 



FACILE. 101 



GIBIER (lapereaux). 



--t1 



jU'-'^^' i_ 



SALMIS DE LAPERAUX (Entrée). 

Coiipoz-lcs par morceaux après qu'ils ont é(c 
rôtis, et faites-les revenir en casserole, avec bouil- 
lon, persil, et vous réussirez facilement. 

LAPEREAUX A LA BROCHE (Rôti). 

Dépouillez et videz un lapereau, lardez-le de lard 
fin , faites-lc ensuite mariner dans du vinaigre, 
avec sel, poivre, persil, tliym, oignons, deux gous- 
ses d'ail et un peu d'huile ; couvrez tout cela et le 
laissez vingt-quatre heures en le retournant de 
tenij)S en temps. En le relirant pour le faire cuire, 
vous le laisserez un peu égoutter; frottez une 
feuille de papier avec de l'huile ; envelop|)ez le la- 
pereau avec et le faites cuire i!» la broche; cinq 
quarts d'heure suffisent. Olez le papier un quart- 
d'heure avant de le débrocher, pour qu'il prenne 
couleur, servez avec une sauce faite avec le Jus 
qu'il a rendu et quelques échalotes. (Appclissanl.J 

FILETS A LA CINGARA (Entrée). 

Prenez un morceau de petit lard dont la chair 
soit bien vermeille , coupez-le par tranches très 
minces, et les faites revenir dans un peu de beurre 

9. 



102 LA CUISINE 

fondu à la poêle ; jelez-y vos filets de lapereaux, 
avec un demi-verre de bon bouillon , sel , poivre 
et un filet de verjus ; faites bouillir cinq minutes et 
servez chaudement. (Véry.) 

FILETS DE LAPEREAUX A LA CHICORÉE 

(Entrée). 

Découpez les filets d'un lapereau rôti,, émincez- 
les et les faites revenir en casserole, dans un demi- 
verre de consommé ou de jus de veau. Préparez 
ensuite un plat de chicorée bien nourri de bon po- 
tage, et dressez vos filets dessus. (Très bon.) 

LEVRAUTS. 

V Ils s'accommodent comme les lapereaux. 



^J LAPINS ET LIÈVRES. 



J^-BL 



IL 



;^^' 



LAPEREAUX AUX FINES HERBES (Entrée). 

Habillez proprement deux ou trois jolis lapereaux, 
hachez-en les foies avec persil, serpolet, truffes, 
Jard, sel et poivre; remplissez-leur le corps avec 
cette farce , enveloppez-les de bardes de lard ou 
d'une double crépine et les faites cuire à la broche 
à très petit feuj ôtçz-Içs de la broche, enlevez les 



FACILE. 103 

bardes de lard et les servez avec un bon jus de 
veau dessous ou de blond de santé. (Entrée jolie 
et saine.) 

LAPINS ROULÉS (Entrée). 

Dépouillez-les à l'ordinaire et les désossez sans 
trop déchirer les chairs. Composez une farce avec 
des foies gras, les foies du lapin, lard pilé, morilles 
hachées, sel, poivre et un peu de muscade : liez le 
tout avec jaunes d'œufs. Étendez votre lapin sur la 
table et le remplissez modérément avec cette farce, 
cousez-en la principale ouverture, et en étendez une 
légère couche surtout le dehors, en l'unissant avec 
des jaunes d'œufs et le plat de la main ; roulez en- 
suite votre lapin bien serré dans la forme ou gros- 
seur qui sera la plus agréable et la plus analogue à 
l'entrée de vis- a- vis 5 enveloppez -la d'une forte 
crépine et le faites cuire dans une braise avec moi- 
tié bouillon et moitié vin de Champagne, servez- 
le dans son propre jus, après l'avoir bien dégraissé. 
(C'est une entrée saine, agréable et de la plus jolie 
apparence.) 

LAPIN A LA JARDINIERE (Entrée). 

Coupez un lapin par morceaux 5 mettez-le dans 
une marmite avec des oignons, carottes, pois, na- 
vets, pommes de terres, fèves, un peu de céleri, un 
bouquet garni, sel et poivre ; remplissez la mar- 
mite d'eau : si vous avez de bonne graisse, mettez- 
ja de préférence à du beurre. Faites cuire environ 
quatre heures^ puis vous séparerez le lapin des lé- 



lOi LA CUISINE "' 

gumes dont vous ferez une purée en les passant 
dans une passoire : laites revenir du lard à la poêle; 
joignez-y les morceaux de lapin que vous ferez un 
peu rissoler ; dressez-les ensuite sur un plat et 
mettez votre purée par-dessus. (Très-nourrissant.) 

LAPIN A LA MARINIÈRE (Entrée). 

Coupe î un lapin par morceaux, faites revenir 
un quarteron de lard de poitrine dans une grande 
poêle avec un peu de beurre , mettez ensuite le 
lapin que vous faites aussi revenir; ajoutez un peu 
de farine, une douzaine de petits oignons, quelques 
champignons, un bouquet garni, sel, poivre, une 
tasse de bouillon et deux verres de vin : faites 
bouillir à grand feu. (Excellent.) 

LAPINS EN FRICANDEAU (Entrée). 

Prenez de jeunes lapins mortifiés à demi et les 
faites piquer d'un bout à l'aulre sur tous les endroits 
où il y a des filets de chair; coupez-les par mor- 
ceaux de moyenne grosseur et les faites cuire en 
casserole dans du bon bouillon , avec du vin blanc 
et une ou deux tranches de petit lard ; laissez ré- 
duire la sauce en gelée, pour en glacer vos frican- 
deaux de lapins et y ajoutez telle sauce qui vous 
plaira. (Délicat et tendre.) 

LAPEREAUX AUX TRUFFES (Entrée). 

Choisissez de jeunes lapereaux ; coupez-les par 
morceaux et les faites cuire dans une braise foncée 
de bardes de lard, mouillez-les de vin de Cham- 



FACILE. 105 

pagne. Faites cuire dans le même temps des truf- 
fes, coupées par tranches, dans du bon bouillon, 
avec ris de veau, morilles, etc. ; étant cuites et 
bien parfumées , versez-les sur votre lapereau, 
dans un plat bien chaud. (Excellent, mais échauf- 
fant.) 

CIVET DE LIÈVRE OU DE LAPIN (Entrée). 

Après avoir dépouillé et vidé un lièvre, vous le 
coupez en morceaux, et s'il se trouve du sang dans 
la poitrine, vous le mettez h part. Vous mettez vos 
morceaux dans une casserole avec du beurre , un 
bouquet bien garni, et vous les passez sur le feu : 
ajoutez une poignée de farine, une bouteille de vin 
rouge, sel, poivre, petits morceaux de lard fin; en- 
suite petits oignons passés au beurre ; faites bien 
bouillir, écumez et dégraissez ; la cuisson achevée, 
ôtez le bouquet et liez la sauce avec le sang, comme 
pour une liaison ; servez à courte sauce. On peut 
ne mettre que le devant du lièvre, et faire ma- 
riner la robe pour rôtir comme le lapereau. 
(Cerdon.) 

LIÈVRE EN DAUBE (Entrée). 

Après avoir entièrement désossé votre lièvre ou 
levraut, vous foncez une casserole de ses os bri- 
sés, de jarrets de veau, de tranches de jambon, le 
tout assaisonné d'épices, sel et poivre. Vous pla- 
cez votre lièvre sur ce fond , le couvrez des mêmes 
bardes et tranches, mouillez le tout de bouillon et 



106 LA CUISINE 

d'autant de vin blanc, faites cuire à un feu doux, 
dessus et dessous ; la cuisson faite, passez et fai- 
tes-en réduire le fond et servez chaud. (Herlaut.J 

PÂTÉ DE LAPIN A LA BONNE FEMME 

(Entrée). 

Coupez un lapin par morceaux , placez au fond 
d'une terrine de terre des bardes de lard, puis 
vous mettrez un lit de hachis de viande, persil^ ci- 
boule, une gousse d'ail, champignons et poivre. 
Mettez tous vos morceaux de lapin ; puis le reste de 
votre hachis et des bardes de lard qui cachent tout. 
Ajoutez un verre de vin bîanc, couvrez votre ter- 
rine avec un couvercle qui ne laisse pas d'air et 
mettez au four. (Servez froid.) 



lu t 



SANGLIER. lo^icL i-c&lt;xi- 



COTELETTES DE SANGLIER (Rôt). 

Parez et piquez ces côtelettes, mettez-les en- 
suite dans une marinade, faite de tranches d'oi- 
gnons, échalotes, gousses d'ail, girofle, laurier, 
sauge, grains de genièvre, basilic, thym, sel, 
moitié vinaigre et moitié eau ; laissez-les dans cette 
marinade pendant quatre ou cinq jours; retirez-les, 



FACILE. 107 

égouUez-les ; faites-les revenir dans une casserole 
avec de l'huile, en les retournant ; faites-les cuire 
ensuite feu dessus et dessous ; égouttez-les et ser- 
vez sur une poivrade. {Âppéiissanl.) 

FILETS DE SANGLIER (Entrée). 

Ils se font mariner, cuire et servir, suivant les 
mêmes procédés que les côtelettes. 



CHEVREUIL. ^, ^^ t. L 



QUARTIER DE CHEVREUIL A LA BROCHE 

(Entrée), 

Piquez votre quartier de petit lard ; après avoir 
levé la première peau et celle de l'extérieur de la 
cuisse, mettez-le dans une marinade de vinaigre, 
eau, oignons coupés en tranches, thym, laurier, 
basilic, persil, ail et sel ; ne le retirez qu'au bout 
de quatre jours; égouttez-le, enveloppez-le d'un 
papier beurré et le mettez à la broche. Aux trois 
quarts de la cuisson, ôtez le papier, faites prendre 
couleur à votre pièce et la servez avec une sauce 
poivrade. (Très estimé des gourmets.) 

QUARTIER DE CHEVREUIL EN DAUBE 

(Entrée). 

Vous piquez votre quartier de gros lard, le fice- 



108 tA CUISINE 

lez et le mettez dans une braisière avec couennes 
de lard, oignons, carottes, bouquet de persil et ci- 
boules, thym, laurier, clous de girofle, muscade 
râpée ; mouillez avec du bouillon et autant de vin 
blanc; faites cuire à feu doux, pendant cinq ou six 
heures 5 la cuisson faite , vous le retirez ; vous pas- 
sez au tamis le fond de la cuisson et en mouillez 
une sauce poivrade ; vous servez votre quartier sur 
cette sauce. (Appétissant.) 

CIVET DE CHEVREUIL (Entrée), 

Coupez en morceaux la poitrine et le collet 
d'un chevreuil; passez les morceaux dans une 
casserole au lard fondu ; empotez-les avec bouillon, 
vin blanc ou rouge, laurier, thym, épices et faites 
mijoter. Passez le fond de cuisson, liez-le avec 
farine frite, coulis et filet de vinaigre. (Réveillant 
l'appétit.) 

GIGOT DE CimYREmL (Rôti). 

Laissez faisander un gigot de chevreuil, en le 
pendant plusieurs jours près d'une croisée, piquez- 
le avec du lard fin et le frottez avec de l'huile; em- 
l)rochez-le et faites cuire pendant une heure. 
Faites une sauce piquante avec le jus qu'il aura 
rendu, un verre de vin blanc, quelques échalotes, 
persil et estragon hachés, sel, poivre muscade, 
servez votre sauce dans une saucière, (Excellent.) 



FACILE. 109 

VOLAILLES- 



Manière de farcir Dindes, Poulardes , 
C^hapons, Poulets et Perdreaux aux 
Truffes. 

Prenez la volaille que vous voudrez farcir, videz- 
la parlapoche, cassez un peu le brichet et flambez- 
la bien légèrement; ayez deux livres de truffes, 
lavez-les bien soigneusement, épluchez-les et met- 
tez environ la moitié de ces épluchures (en choisis- 
sant ce qu'il y a de mieux) dans un mortier, ajou- 
tez-y une livre de lard coupé en dés, du sel, du poi- 
vre, un peu de thym, et de laurier hachés bien menu j 
pilez le tout avec soin afin de le réduire en farce ; 
mêlez ensuite cette farce avec vos truffes, et far- 
cissez-en la volaille que vous trousserez et bride- 
rez afin de lui donner une belle forme. Il faut que 
les volailles restent farcies plusieurs jours avant 
d'être mangées : quatre jours suffisent en temps 
humide ; mais dans les temps de gelée, on peut les 
laisser huit jours. Lorqu'on veut les mettre à la 
broche, il faut avoir soin de les envelopper de pa- 
pier beurré. On doit les faire cuire à petit feu et 
les servir bien chaudement. (Recette de Grimod ds 
la Reynière.) 



10 



110 LA CUISINE 

POULARDE. 



POULARDE A LA TARTARE (Entrée), 

Habillez et troussez proprement une poularde 
fine et mortifiée à demi, refendez-la en deux et 
aplatissez à coups de rouleau, faites -la revenir 
un quart d'heure dans du lard fondu avec sel, 
poivre et persil ; panez-la avec de la mie de pain 
émiettée, persil, sel et fines épices, et la faites en- 
suite gri!ler sur un feu modéré, jusqu'à ce qu'elle 
soit cuite des deux côtés : on servira dessous une 
sauce piquante et courte. (Appétissante et salu- 
taire.) 

CUISSES DE POULARDE ET DE DINDE A LA 
DAUBE, GLACÉES (Entrée). 

Faites blanchir vos cuisses et les piquez avec du 
gros lard, et les faites cuire dans une petite terrine 
qui ferme bien, avec quelques tranches de veau et 
deux tranches de petit lard, sel, poivre, muscade 
t laurier j ajoutez-y un verre de bon bouillon et 
un verre d'excellent vin blanc; fermez votre mar- 
mite, et faites cuire le tout à petit feu pendant 
cinq bonnes heures : il faut qu'elles bouillent très 
doucement, et les remuer de temps en temps j 
orsqu'elles sont bien cuites, dressez-les dans un 
lat, versez dessus tout le jus qu'elles auront rendu 
en le passant au travers d'un tamis} laissez-les re*». 



FACILE. îll 

froidir, et avec une plume, prenez un peu de leur 
propre gelée pour en glacer tout le dessus de vos 
cuisses. (Saines, nourrissantes et très délicates.) 



PIGEONS. 



PIGEONS A LA CRAPAUDINE (Entrée). 

Choisissez de jeunes pigeons dont les plumes 
aient encore du poil follet; videz-les et les flambez 
légèrement; fendez-les par le ventre, ouvrez-les et 
leur passez la tête dans le brichet pour leur donner 
la tournure d'un crapaud ; faites-les revenir dans 
du beurre fondu, avec sel, poivre et fines herbes : 
lorsqu'ils auront pris couleur, panez-les bien par- 
tout, et les faites cuire sur le gril, avec sauce aux 
échalotes, au vinaigre et à la moutarde. {Excitant 
l* appétit.) 

PIGEONS FARCIS (Entrée). 

Choisissez de gros pigeons de l'année, videz-les 
et les faites refaire sur la flamme ; on observera de 
les vider par une petite ouverture faite à l'es- 
tomac, afin de les farcir avec plus d'agrément et de 
facilité ; composez ensuite une farce légère avec . 
quelques restes de volaille, des ris de veau, quel- 
ques truffes, un peu de lard pilé, le tout assaisonné 



112 LA cmsmE 

de seL poivre, et lié d'un jaune d'œiif; remplissez- 
en vos pigcops, et les faites revenir dans du beurre 
fondu en c sseiole un petit quart d'heure, et ache- 
vez de les faire cuire à petit feu dans la même casse- 
role, en les étouffant bien avec un couvercle qui 
la ferme très juste : on les servira poudrés d'un peu 
de gros sel. (Restaurant.) 

PIGEONS ROTIS (Rôt). 

Troussez de beaux pigeons de volière après les 
avoir bien vidés et flambés ; enveloppez-les de 
bardes de lard , et recouvrez avec des feuilles de 
vigne que vous frotterez d'huile; embrochez et 
faites cuire environ une demi-heure, servez avec 
les feuilles. (Âppétissanl.) 

PIGEONS EN COMPOTE {Entrée.) 

Mettez dans une casserole du lard par morceaux; 
faites-y revenir des pigeons entiers; retirez-les, 
ainsi que le lard; faites un roux peu coloré ; mouiU 
lez de bouillon avec poivre , bouquet garni, cham- 
pignons, petits oignons; remettez les pigeons et le 
lard, faites cuire une heure à petit feu : dégraissez 
et servez. 

PIGEONS A LA CRAPAUDINE {Entrée), 

Fendez vos pigeons par le dos; aplatissez-les 
sans beaucoup casser les os ; frottez avec de I 
l'huile, sel, poivre, persil, ciboules, le tout haché : 
faites tenir le plus possible d'assaisonnement ; pjn- 



FACILE. 113 

nez de mie de pain ou de chapelure; mettez sur 
le gril, faites cuire à petit feu ; quand ils sont de 
belle couleur , servez avec une sauce que vous 
faites avec verjus ou vinaigre, sel, poivre, échalo- 
tes hachées, et un morceau de beurre. 

PIGEONS AUX PETITS POIS (Entrée). 

Préparez-les à l'ordinaire et les faites cuire dans 
des bardes de lard ; faites revenir des petits pois 
dans du petit lard fondu; mouillez-les avec du 
bouillon , et liez avec un jus de veau qui ait de la 
consistance. {Jolie entrée très salutaire.) 

PIGEONS EN SALMI {Entrée). 

Lorsqu'il reste des pigeons rôtis, on peut les dé- 
couper, les faire suer en casserole avec un peu de 
veau, quelques petits filets de jambon , cinq ou six 
carottes; laissez revenir le tout jusqu'à ce qu'ils 
commencent à s'attacher à la casserole ; mouillez 
alorsavec duvin blanc et de bon consommé; laissez 
réduire le tout à pcîit feu dans une casserole bien 
couverte , ajoutez-y sel , poivré et laurier , et les 
servez dans un plat chaud, lorsque la sauce est ré- 
duite à point. 

PIGEONS A LA PROVENÇALE (Entrée), 

Préparez-les à l'ordinaire et les lardez avec des 
morceaux d'anchois; faites-les revenir dans de 
l'huile d'olive bouillante à petit feu , avec deux 
douzaines de petits oignons de Provence , une 
gousse d'ail et un bouquet de cerfeuil ; mouillez; 

10. 



114 LA CUISINE 

ayec moitié bouillon et moitié vin de Champagne ^ 
et laissez bouillotter lentement; sur la fin, ajoutez- 
y cinq ou six petites saucisses et un jus de citron , 
dégraissez et servez chaud. (Entrée appéiissanle 
et agréable.) 

OIES. j 

CUISSES D'OÎES DE GASCOGNE 

(H or s- d' œuvre). 

Observations. Pour la provision de l'hiver, on a 
l'usage en Gascogne de préparer des cuisses d'oies 
rôties, qui se conservent six mois entiers dans leur 
graisse sans altération , et qui offrent quantité de 
hors-d'œuvres succulents et agréables , quoiqu'un 
peu pesants. En voici le procédé : 

Préparez et nettoyez bien les oies que vous des- 
tinez pour provision; faites-les rôtir à la broche, en 
observant de ne les faire cuire qu'aux deux tiers j 
laissez-les refroidir, et en séparez les cuisses et les 
ailes ; rangez-les dans une terrine à graisse, les 
unes sur les autres, sans trop les presser, et jetez-y 
de temps en temps du sel pilé et quelques feuilles' 
de laurier : laissez-les dans cet état jusqu'au lende- 
main pour que toute l'humidité superflue s'en éva- 
pore ; faites alors fondre de bonne graisse bjanchç 



FACILE. 115 

avec la graisse môme que vos oies auront rendue, 
et la versez sur vos cuisses d'oies, jusqu'à ce que la 
graisse dépasse d'un pouce ; laissez-la se figer, et 
couvrez vos pots d'un parchemin double bien 
ficelé. 

CUISSES D'OIE A LA SAUCE ROBERT. 

Lorsqu'il vous reste des cuisses d'oie rôties, 
faites une sauce Robert avec une vingtaine de gros 
oignons et du jus de votre oie. Mettez les cuisses 
sur le gril, et servez-les sur les oignons. 

OIE EN SALMI (Entrée). 

Dépecez de l'oie rôtie ; faites un roux dans le- 
quel vous ferez revenir quatre échaloles. Mettez 
une demi-bouteille de vin ou le quart avec autant 
de bouillon , sel et poivre , et un bouquet garni ; 
faites bouillir, puis mettez les morceaux d'oie, faites 
mitonner pendant une demi-heure : à l'instant de 
servir, liez votre sauce avec une cuillerée d'huile et 
un jus de citron ; faites rôtir des tartines de pain 
que vous rangez autour du plat. Mettez les mor- 
ceaux d'oie dans le milieu, et versez la sauce des- 
sus. (Echauffanl.) 



' J fl'f IJU 



BECASSE, FAISAN. 



BÉCASSINES A LA MANSELLE (Entrée), 
Découpez les fdets , les ailes et les cuisses de 



116 tk CUISINE 

VOS bécassines , émincez-en tous les restes, et les 
faites revenir en casserole, dans un demi- verre de 
coHSomméjUne cuillerée d'huile d'olive, sel, poivre, 
et les foies de vos bécassines bien piles ; faites 
bouillir un bon quart d'heure, et en finissant, un 
filet de verjus ; servez bien chaud. 

FILETS DE FAISAN A LA MANSELLE (Entrée), 

Ils se préparent exactement de la même manière 
que les filets de bécasse à la Manselle. 

SALMI DE FAISAN [Entrée). 

Découpez les filets d'un faisan rôti, émincez en 
petites tranches tous les membres et autres parties 
charnues. Faites bouillir , dans une casserole, un 
demi-setier de bon vin blanc, avec un verre de 
consommé ou de blond de veau, sel, poivre et mo- 
rilles ; le tout un peu réduit , jetez-y les dépouilles 
du faisan, laissez bouillir le tout vingt minutes, et 
le servez très chaud. Il est encore meilleur et plus 
restaurant, lorsqu'on fait bouillir une demi-heure 
les ossements et la carcasse pilée du faisan dans un 
demi-setier de vin blanc qu'on coule et qu'on mêle 
avec autant de consommé. [Délicieux et très salu- 
taire.) 

ALOUETTES. 



ALOUETTES ROTIES [Rôt). 
Troussez et bardez une douzaine d'alouettes; fai- 



FACILE. 117 

tes-les rôtir dans une casserole avec un morceau 
de beurre ; servez-les avec du persil frit dans la 
graisse que cela a rendue. {Appéiissant,) 

SALMI D'ALOUETTES, MAUVIETTES, etc. 

{Entrée), 

Nettoyez, flambez et videz une douzaine d'a- 
louettes, mauviettes ou autres petits oiseaux de 
chasse ; découpez-les en quatre petits quartiers, 
séparez-en les boyaux, foies, gésiers, etc. , que 
vous écraserez dans de bon vin rouge , avec sel, 
poivre , bouillon et échalotes hachées très fin ; 
lorsque le tout aura bouilli un quart d'heure, met- 
tez-y vos petits oiseaux avec un peu de chapelure 
de pain, ou bien de petits croûtons de la grosseur 
du petit doigt : une heure de cuisson leur suffit. 
{Agréables et restaurants.) 

MAUVIETTES A LA PROVENÇALE. {Entrée.) 

Flambez-les, troussez les pattes à l'ordinaire, et 
les videz sans les écorcher ; hachez quelques truf- 
fes avec deux ou trois morilles , sel , poivre , un 
grand verre de consommé et un demi-setier de vin 
blanc ; faites bouillir un quart d'heure le tout en- 
semble j mettez-y vos mauviettes, et les y laissez 
cuire lentement pendant trois quarts d'heure; 
ajoutez-y alors un peu de beurre manié avec de la 
fleur de furine ; remuez la sauce trop épaisse, vous 
l'éclaircirez avec un jus de citron. {Appélissantçf 
et savoureuses.) 



lis . LA cuiâms 

CHAPON, POULARDE. 



C f-/j on^. CHAPONS AU GROS SEL {JE^ntrèé) . 

Flambez, épluchez un chapon, et le viciez par la 
poche, ou par une petite ouverture depuis le gros 
de la cuisse , en tirant vers le croupion. Gardez- 
vous de crever l'amer qui est attaché au foie. 
Troussez -le en inclinant les pattes sur les cuisses et 
en passant l'aiguille à brider d'une cuisse à l'autre, 
entre la patte et l'os de la cuisse ; traversez de nou- 
veau,en passant par-dessous. Serrez la ficelle depeur 
que votre pièce ne se dérange. Fixez de même les 
ailes en faisant passer une ficelle de l'une à l'autre. 
Cela fait, frottez votre volaille de citron, placez des- 
sus une barde de lard, mettez-la dans une casserole 
avec oignons, carottes, le cou, le gésier, quelques 
débris de veau ; mouillez le tout avec du bouillon, 
et faites cuire à petit feu. La cuisson, depuis une 
heure et demie jusqu'à deux heures. Servez avec 
du gros sel et du jus. {Recette de Chaud.) 

CHAPON AU RIZ. (Entrée.) 

Préparez votre chapon comme ci-dessus, lavez à 
plusieurs eaux un quarteron de riz ; mettez-le en- 
suite dans du bouillon j faites-le cuire, en le mouil- 
lant et le remuant de temps en temps j la cuisson 



FACILE, 119 

faite , tenez-le sur les cendres chaudes ; égouttez 
votre chapon, que vous avez fait cuire à part; ôtez- 
en la barde de lard ; dressez-le sur le plat, avec le 
riz autour, et jetez sur le tout le jus de la cuisson. 
{Recette de Lachappelle.) 

CROQUETTES DE VOLAILLE {Entrée.) 

Enlevez les chairs d'un poulet gras , ôtez-en les 
peaux et les nerfs : hachez-les, faites réduire deux 
cuillerées à pot de velouté ou sauce tournée ; après 
une forte réduction, ajoutez à cette sauce une liai- 
son de quatre jaunes d'œufs, mettez-y votre hachis. 
Après qu'il est mêlé , vous le retirez , en faites de 
petites pelotes grosses comme une noix, que vous 
roulez,quand elles sont refroidies, sur de la mie de 
pain, en leur faisant prendre une forme allongée j 
après les avoir panées, vous les trempez dans des 
œufsbaitus,et vous les panez une seconde fois.Cela 
fait, vous les mettez dans une friture bien chaude. 
Quand vos croquettes ont une belle couleur , vous 
les retirez et les dressez sur le plat. {Recette de 
Laguipière,) 

SAUTÉ DE VOLAILLE ET DE GIBIER, AUX 
TRUFFES {Entrée), 

Prenez, soit des fileis de volaille (que vous met- 
tez si vous voulez en escalopes) , soit des filets de 
perdrix , ou enfin des escalopes de lapereau ; ayez 
une sautoire, foncez-la avec d'excellent beurre, ar- 
rangez dessus vos filets ou escalopes j prenez trois 
OU (juatre belles truffes, coupez-les par tranches,: 



120 LA ctïsmE 

et mettez-les avec votre sauté ; faites cuire ïe tout 
sur un fourneau qui ne soit pas trop vif; égouttez 
votre sauté , et dressez-le sur un plat ; mettez dans 
votre sautoire deux cuillerées de bonne sauce ré- 
duite ; détachez bien ce qui est dans votre sautoire 
et versez votre sauce sur votre sauté. Ajoutez, si 
vous voulez, quelques gouttes de jus de citron, (JRe- 
celte de Grimod de la Reinière.) 



POULETS. 

FRICASSÉE DE POULETS {Enlrée). 

"Videz-les, échaudez-les et les faites refaire à 
l'ordinaire j lorsqu'ils se seront bien dégorgés en 
eau tiède, faites fondre du beurre dans une casse- 
role, jetez-y vos poulets avec des champignons, 
des petits oignons, sel et poivre ; mouillez avec du 
bouillon ou de l'eau bouillante , et les faites bouil- 
lir à grand feu une bonne demi-heure ; étant cuits, 
formez une H»ison de trois jaunes d'œufs délayés 
dans une goutte d'eau froide, avec un filet de vinai- 
gre ou de verjus; versez sur votre fricassée, retour- 
nez-la bien, ne la laissez plus bouillir; mais présen- 
tez-ia une minute sur un feu doux , pour donner le 
temps aux jaunes et à la liaison de se prendre sans 
se grumeler; et lorsqu'on voit qu'elle commeace À 



FACILE. 121 

frémir, on la relire et on la sert sur un plat chaud : 
la liaison doit être courte et de bonne consistance. 
{Agréable et saine.) 

FRICASSÉE DE POULETS A L'ALLEMANDE 

{Entrée), 

Préparez vos poulets, et au lieu de les mouiller 
avec de l'eau , nourrissez-les avec un verre de vin 
et un demi-verre de vin de Champagne, persil, ci- 
boules et une pointe d'ail; pour les finir, délayez 
trois jaunes d'œufs avec une goutte d'eau froide et 
du jus de citron, et les versez dans la fricassée, en 
la remuant toujours en rond^ du même sens. (£n- 
trée saine et délicate,) 

POULETS FLAMANDS {Entrée), 

Préparez-les comme pour les faire rôtir, remplis- 
sez-les d'une farce fine , composée de foies gras, 
lard râpé, fines herbes, blancs de volaille, etc.j 
faites-les cuire à la broche, enveloppés de bardes 
de lard, de sorte qu'ils soient peu cuits et d'un 
beau blanc. Mouillez tout simplement de jus de 
veau marié avec dubeurre frais, sel, poivre, persil, 
fines herbes et quelques tranches de citron ; tour- 
nez un ii.stant sur le feu , jusqu'à ce que la sauce 
ait pris corps, et la versez bouillante sur vos pou- 
lets. {Entrée saine^ délicate^ et d'une jolie appa-» 
T€nce.) 

POULETS A LA SAUCE TOMATE {Entrée), 
Flambez, épluchez et videz deux poulets par la 

11 



122 LA CUISINE 

poche ; supprimez les os de restomac ; mettez dans 
une casserole beurre , sel , gros poivre, jus de ci- 
tron ; mêlez le tout, remplissez-en vos poulets ; 
coupez-leur le cou près des reins ; bridez-les : cela 
fait, foncez une casserole de bardes de lard ; ap- 
pliquez des tranches de citron bien minces sur 
l'estomac de vos poulets, placez-les dans la casse- 
role, couvrez-les de lard, faites-les cuire, feu des- 
sous et dessus ; pendant trois quarts d'heure. Au 
moment de servir, vous les égouttez, les débridez, 
et les servez avec une sauce tomate. {Recette de 
Laguipière») 

POULETS A LA TARTARE (Entrée). 

Choisissez deux bons poulets et les coupez en 
deux , faites-les mariner dans du lard fondu avec 
beurre, persil, ciboules, etc.; lorsqu'ils auront mi- 
tonné une demi-heure sur des cendres chaudes^ 
panez-les de mie de pain et les faites griller à petit 
feu, en les arrosant de temps en temps avec le 
reste de l'assaisonnement dans lequel ils ont ma- 
riné ; servez dessous une sauce vive et piquante 
avec modération. (Entrée saine et agréable pour 
réveiller l'appéiit.) 

SALADE DE POULETS (Entrée). 
Coupez en filets des restes de poulets rôtis, ôtez- 
en la peau ; mettez au fond d'un plat de la laitue 
hachée; arrangez vos filets sur ce hachis avec 
toutes sortes de fournitures assaisonnées; ou bien, 
au lieu de laitue , servez-vous de persil et ciboules 
hachés. (Joli plat.) 



POULE AU RIZ (Entrée), 

Faites cuire une poule au pot; lorsqu'elle est 
presque cuite, faites revenir du lard coupé par mor- 
ceaux dans une casserole ; mettez-y ensuite votre 
poule, un quarteron de riz, une tasse de bouillon, 
et un bouquet garni ; remettez du bouillon à me- 
sure ; dégraissez avant de servir : on sert la poule 
sur le riz. 

Si vous ne mettez pas le pot au feu, le jour que 
vous faites une poule au riz , faites-la revenir dans 
la graisse de lard que vous aurez fait revenir dans 
une casserole, et cuire avec trois tasses d'eau, 
deux carottes, deux oignons et le bouquet garni j 
ôtez les carottes et les oignons avant de mettre le 
riz. (Très sain et nourrissant.) 

POULE AUX OIGNONS (Entrée). 

Faites-la cuire comme ci-dessus, au lieu de met» 
re du riz, mettez une vingtaine de petits oignons, 
et moins d'eau que pour la première. 



DINDES. ^^~lZJi^ 



7 



DINDE EN DAUBE (Entrée), 
Epluchez, flambez et videz un vieux dindon, ht* 
dez-le de gros lard assaisonné de persil, ciboules, 



121 lA cmsmB 

pointe d'ail , quatre épices, sel et poivre; mettez 
dans une marmite avec bouillon, un huitième de li- 
tre d'eau-de-vie; couvrez-le de bardes de lard, ajou- 
tez deux oignons, deux carottes, un bouquet garni ; 
faites cuire à petit feu pendant cinq ou six heures , 
retirez votre dindon , laissez refroidir et épaissir la 
sauce jusqu'à gelée, entourez-en le corps du din- 
don , et le servez froid. (Recèle de Héîiol.) 

Ile^ DINDONS AUX TRUFFES (Entrée). 

/Préparez-les comme pour les mettre en broche; 
composez une petite farce bien moelleuse avec des 
blancs de volaille , de foies gras et du petit lard, le 
tout légèrement assaisonné ; préparez et nettoyez 
bien deux ou trois douzaines de truffes de moyenne 
grosseur; et les faites cuire à moitié dam du vin 
blanc ; mélangez vos truffes avec la farce pour ne 
faire du tout qu'une masse dont vous remplirez vo- 
tre jeune dindon, sans le presser nulle part; ajou- 
tez-y un soupçon de muscade et recousez-en l'ou- 
verture ; laissez-le se mortifier deux ou trois jours 
avant de le manger. Pour l'accommoder prêt à ser- 
vir sur table , il faut le couvrir de plusieurs bardes 
de lard et le faire cuire à la broche d'une jolie cou- 
leur : on préparera pour garniture une sauce aux 
truffes coupées par tranches, avec quelques petits 
oignons blancs ; le tout cuit dans d'excellent bouil- 
lon, jusqu'à ce que la sauce soit réduite à consis- 
tance de jus consommé ; versez-la autour de votre 
dindon- aux truffes , et servez dans un plat bien 
chaud, 



FACILE, i^ 

ABATIS DE DINDON (Entrée). 

Coupez les abatis d'un dindon par morceaux, fai- 
tes rissoler du lard coupé par petits morceaux dans 
une casserole , mettez les abatis que vous faites 
bien revenir , puis une pincée de farine, remuez-la 
pour qu'elle ne se mette pas en grumelots ; mouil- 
lez avec une petite tasse de bouillon ou d'eau, et 
mettez ensuite des oignons ou des pommes de 
terre, et faites mitonner ; on peut aussi mettre à la 
place des navets auxquels on a fait prendre cou- 
leur à la poêle, et qu'on met seulement dans le ra- 
goût une demi-lïèure avant de servir. Dégraissez, 
et servez chaud. 

SALADE DE VOLAILLE {Hors d'œuvve). 

Dépecez un reste de volaille froide , mettez-le 
dans un saladier avec des laitues, ornez le dessus 
avec des filets d'anchois, des ronds de cornichons, 
de carottes cuites au pot et de la fourniture hachée; 
mettez sel, poivre, huile et vinaigre. (Agréable ei 
appélissanle,) 

VOLAILLE FRITE. 

. Prenez les restes d'une volaille coupés par mor- 
ceaux, trempez-les dans une pâte à frire , et faites 
frire d'une belle cou[eui\{E xcellent.) 



V 



11. 



126 LA cuismE 

CANARD. 



CANARD AUX NAVETS (Entrée). 

Neltoyez-le et le f;Vii. s flamber un instant , pour 
brûler entièrement tout la duvet qu'on ne peut en- 
lever facilement avec les doigts ; faites cuire dans 
une casserole ou brnisière, avec une pinte d'excel- 
lent bouillon j ajoutez-y un peu de beurre manié de 
fleur de farine, sel, poivre^ laissez le tout se mitonner 
et cuire à petit feu. Faites revenir des navets dans 
du beurre fondu ; étant roux , jetez-les dans la 
sauce de voire canard, et laissez-les achever de s'y 
cuirCj sans trop les mouiller; étant cuits, dégrais- 
sez-les, et servez. (Bonne entrée, bien nourris^ 
santé, mais un peu lourde,) 

CANARD AUX OLIVES {Entrée). 

Il faut commencer par le préparer comme le pré- 
cédent, dans une braisière; choisissez ensuite des 
olives de l'année , qui aient été bien adoucies dans 
des lessives destinées à les purifier; s'il leur reste 
un peu trop d'amertume, il faudra en sortir propre- 
ment les noyaux, et les faire tremper une nuit en- 
tière dans de l'eau qui soit bouillante à l'instant 
où vous les y mettrez ; mettez-les tout simplement 
dans votre braisière avec un demi-verre de bon 
bouillon et deux tranches de citron; laissez-les ^ 
achever de se cuire avec votre canard : étant cuites, 



FACILE. 1^7 

dégraissez , et servez chaud. (Entrée agréable et 
délicate, mais lourde.) 

CANARD AUX PETITS POIS (Entrée). \ 

Videz et troussez un canard , faites revenir du 
lard coupé en dés , puis le canard ,• mettez en- 
suite vos pois; quand ils sont revenus, ajoutez 
une petite tasse de bouillon, et un bouquet garni j 
faites mitonner environ deux heures. (Nourris- 
sant,) 

CANARD EN SALMI (Entrée). 

Le canard sauvage est celui qu'on prend de pré- 
férence. {Voyez Salmi d'Oie.) 



OIE. 




OIE A LA BROCHE (Rôl). 

Prenez une jeune oie dont la graisse soit blan- 
che ; coupez-lui les ailes, videz, épluchez, flambez- 
la; coupez-lui les ongles des patles, et essuyez-les 
avec un linge blanc; en la bridant, laissez -lui les 
pattes allongées ; mettez-la à la broche, faites-la 
cuire à propos; saupoudrez-la de mie de pain très 
fine. Lorsqu'elle est d'ime belle couleur, retirez-lâ 
et la servez chaudement. v 



128 LA CUISINE 

OIE EN DAUBE (Entrée). 

Videz, épluchez et flambez votre oie ; troussez 
les pattes dans le corps ; lardez- la partout avec du 
lard assaisonné de persil , ciboules, échalotes, 
demi-gousse d'ail, peu de sauge, thym, basilic, le 
tout haché très menu, poivre, sel, muscade râ- 
pée ; passez au beurre des marrons rôtis, avec un 
peu de sucre ; remplissez-en le corps de votre vo- 
laille, cousez-en la poche ; ficelez-la de peur 
qu'elle ne perde sa forme, mettez-la dans une ter- 
rine juste à sa grandeur, avec des bardes de lard 
dessus et dessous ; mouillez avec de l'eau ou du 
bouillon et du vin blanc. Ajoutez un jarret de veau 
coupé en morceau, quatre carottes, quatre oignons, 
dont un piqué de trois clous de girofle, un panais, 
un bouquet garni, sel, gros poivre, épices. Faites 
cuire pendant trois heures à petit feu; relirez votre 
bétCj dégraissez la cuisson; passez la au tamis j 
faites-la réduire et refroidir pour qu'elle se tourne 
en gelée; clarifiez cette gelée avec un blanc d'œuf; 
dressez votre daube sur le plat avec cette gelée au- 
tour et dessus. 

OIE AUX MARRONS ET A LA BROCHE {Rôt). 

Epluchez un demi-cent de beaux marrons ; pas- 
sez-les dans un peu de beurre pour en enlever fa- 
cilement l'épiderme. Mettez-en à part un certain 
nombre des plus beaux ; hachez les autres avec le 
foie de votre volaille que vous aurez vidée, épia- 



FAcaB. !29 

chée et flambée ; ajoutez à ce hachis une demi-livre 
environ de chair h saucisses, persil, ciboules, ha- 
chés menu, sel, poivre. Passez cette farce sur le 
feu et remplissez-en le corps de votre oie j cousez- 
en la poche, bridez-la, mettez-la à la broche, et 
faites-la cuire pendant une heure et demie. 



FAISANS, BÉCASSES. 

yUMc^^-r.^-^ tvt^^ncr»^y/C - 

FAISAN AUX OLIVES (Entrée). 

Préparez-le à l'ordinaire, et le flambez légère- 
ment j videz-le, et lui faites une farce composée de 
foies gras, truffes, ciboules, petit lard pilé, sel, 
poivre et muscade, le tout haché et lié d'un ou 
deux jaunes d'œufs ; remplissez-en votre faisan et 
le faites cuire h la broche, après l'avoir enveloppé 
d'une barde de lard ; dressez-le sur un plat, et ver- 
sez tout autour un salmi d'olives cuites dans de bon 
consommé ou un jus de veau bien nourri, dans le- 
quel on les aura fait bouillir pendant une heure h 
très petit feu. (Entrée agréable ; mais les olives la 
rendent un peu indigeste.) 

BÉCASSE EN SALMI (Entrée), 

Elles se préparent exactement comme le salmi 
de volailles ou le salmi de faisans : il faut en dépe- 



130 LA CUISINE 

cer tous les membres, et les faire cuire à petit feu» 
dans une sauce au restaurant, ou dans un jus de 
veau, ou bien dans le jus même des carcasses des 
bécassines : elles en seront plus succulentes et 
plus délicates de cette dernière manière. 

BÉCASSES A LA BROCHE (Rôl), 

Plumez des bécasses sans les vider, bardez et 
ficelez-les, mettez-les à la broche avec des tartines 
de pain rôties dessous, pour recevoir ce qui tombe,- 
servez-les avec les rôties dessous. {Délicieux.) 

PERDRIX, PERDREAUX, etc. 

PERDRIX AUX CHOUX (Entrée), 
Troussez deux perdrix, faites-les légèrement 
roussir dans la casserole avec du beurre et une de- 
mi-pincée de fariFie; mouillez de trois verres de 
bouillon ; ajoutez bouquet garni, un quarteron de 
lard ; faites cuire à part un ou plusieurs choux de 
Milan, avec une livre de petit salé. Quand vos choux 
sont presque cuits, vous les retirez, les faites égout-' 
ter, et les mettez achever de cuire avec les perdrix 
dans la casserole. (Très bon plat.) 



fagilb;. 131 

CAILLES. 



Q. 



M'*-*^ 



CAILLES AU GRATIN (Entrée), 

Ayez six ou huit cailles : après les avoir éplu- 
chées, flambées et vidées, vous les faites revenir 
avec un morceau de beurre. Foncez une casserole 
de tranches de veau et de jambon ; placez vos cail- 
les sur le fond, avec persil, ciboules, champignons 
hachés menu, et passés au lard fondu ; couvrez le 
tout de bardes de lard et faites cuire à petit feu. La 
cuisson faite, retirez votre casserole ; dégraissez la 
sauce ; mouillez-la d'un jus clair et faites-la réduire. 
Dressez vos cailles et versez cette sauce par-des- 
sus. Prenez ensuite deux foies gras de volailles ; 
hachez-les avec persil, ciboules, champignons^ sel, 
poivre, lard râpé, et deux jaunes d'œufs pour for- 
mer la liaison. Étendez celte sauce sur le plat où 
vous devez servir, et l'y laissez al lâcher sur un feu 
doux. Egoultcz la graisse et posez vos cailles sur 
le gralin avec un jus de citron. (Entrée fine cl dé- 
licate.) 

CAILLES A LA BROCHE (RôlJ. 

Prenez une demi -douzaine de cailles qui soient 
bien grasses. Après les avoir plumées , vidées, 
épluchées, flambées et retroussées, enveloppez- 
les d'une feuille de vigne et d'une barde de lard, 
ç^ ayaat mn de jiaissef à découvert la moitié do 



132 LA CUISIMB 

pattes. Assurez-les avec un atteîet sur la broche ; 
faites-les cuire pendant une demi-heure et les 
servez de belle couleur, avec des rôties de pain 
grillées, que vous avez mises dans la lèchefrite. 

CAILLES AU LAURIER {Entrée). 

Flambez et videz vos cailles ; hachez-en les foies 
cl les mêlez avec persil, ciboules, morceau de 
beurre, sel et gros poivre. Mettez ce hachis dans 
leur corps ; enveloppez-les de papier et faites-les 
cuire h la broche. Faites infuser un demi-quart 
d'heure quatre ou cinq feuilles de laurier, ensuite 
faites-leur faire un bouillon dans un jus de veau, 
et servez cette sauce sur vos cailles. {Recette de 
Lachapelle.) 



GRIVES. 



\J/x/hu^k 



GRIVES AU GRATIN (Entrée). ^ 

Ayez douze ou quinze grives bien fraîches; après 
les avoir plumées, videz-les et flambez-les légè- 
rement j mettez-les ensuite dans une casserole 
avec un bon morceau de beurre et faites-les re- 
venir jusqu'à ce qu'elles soient à moitié cuites ; 
ôtez-les de dessus le feu pour les égoutter. Pre- 
nez les foies de vos grives, auxquels vous join- 
drez deux ou trgis autres foies de volailles} pilez 



FACILE. 133 

tous ces foies ensemble; mêlez-les ensuite avec 
du godiveau bien fait ou une farce bien fine et as- 
saisonnez le tout d'un peu de sel, de poivre et 
de muscade. Garnissez le fond d'un plat d^argent 
de la farce que vous venez de faire; enterrez-y 
vos grives de manière à ce qu'on ne les voie pres- 
que pas ; couvrez-les de bardes de lard et d'uR 
rond de papier beurré : mettez votre plat sur de 
la cendre chaude, le four de campagne par-des- 
sus et laissez cuire doucement pendant une demi- 
heure. Au moment de servir, ôtez les bardes de 
lard, égoultez bien vos grives et saucez-les avec 
une bonne italienne. {Recelte de Grimod de la 
Reynière.) 



PLUVIERS. 

^ PLUVIERS AU GRATIN {Entrée), 

Videz et flambez trois ou quatre pluviers ; faites 
une farce de leurs intestins avec lard râpé, peu 
de persil, de ciboules et d'échalotes hachés, se^ 
et gros poivre ; remplissez-les de cette farce. Met. 
lez une farce au gratin au fond d'un plat, et ar- 
rangez vos pluviers sur ce gratin : couvrez leur 
estomac de bardes de lard, faites-les cuire feu 
dessus et dessous ; quand ils sont cuits, cgouttez- 
les et les saucez avec une italienne rousse» {Idem,) 

12 



134 LA CUISISE 

CARPE. 

/ 

CARPE AU COURT BOUILLON {Entrée), 

Lavez-la, écaillez-la et la videz; après lui avoir 
ôté les ouïes, mettez-lui dans le corps un] morceau 
de beurre manié de farine ; faites bouillir un verre 
de vinaigre et le versez bouillant sur votre pois- 
son; ajoulez-y sel, poivre, laurier, une chopine 
de bon vin et deux tranches de citron ; faites-la 
cuire deux heures; égouttez-la et la servez sur 
une serviette blanche, au-dessus de laquelle vous 
mettrez un lit de persil vert. {Entrée saine et dé* 
lie aie.) 

CARPE A L'ÉTUVÉE {Entrée), 

Écaillez et videz votre carpe et la coupez par 
tronçons ; faites roussir du beurre avec une pincée 
de farine, passez-y de petits oignons; ajoutez 
beurre, persil, ciboules , échalotes , thym, laurier, 
champignons, muscade râpée , mouillez avec bouil- 
lon et autant de vin rouge ; mettez voire carpe 
t^ans cet assaisonneuiçut et la faites cuke à grand 



FACILE. 135 

feu. La cuisson faite , dressez votre carpe sur un 
plat au fond duquel vous aurez mis des croûtons, 
et versez la sauce par-dessus. {Excellente entrée,) 

CARPE FRITE (Entrée). 

Videz et écaillez votre carpe; fendez -la parle 
dos, en ne faisant tenir la tête que par le ventre ; 
applatissez bien la grosse arrête; saupoudrez votre 
poisson de farine, ainsi que sa laitance que vous 
avez mise à part ; mettez le tout dans une friture 
bien chaude ; faites frire d'une belle couleur et 
servez avec du jus de citron» (Bonne manière,) 

CARPE A LA CHAMBORD {Entrée). 

Videz, écaillez, lavez bien une belle carpe; en- 
Icvez-en la peau; piquez-en la chair de petit lard, 
ficelez-en la tête ; mettez-la dans une poisson- 
nière, avec une marinade grasse ou maigre et la 
faites bouillir jusqu'à ce que le lard ait pris couleur. 
Au moment de servir, dressez votre carpe sur le 
plat avec une garniture de grosses quenelles, de 
ris de veau piqués, de belles écrevisses, de croû- 
tons glacés, de culs d'artichauts, cuits avec la 
carpe, versez dessus une sauce bien réduite , faite 
avec le mouillement de votre carpe et deux cuillers 
à pot d'espagnole. {Recelle de Baleine.) 

CARPE AU BLEU {Entrée). 

Videz votre carpe et faites-y le moins d'ouvertures 

que vous pourrez ; ficelez-lui la tête et mettez-la 

nsuile dans une poissonnière proportionnée à sa 



136 LÀ CUISINE 

grosseur ; faites bouillir une demi-bouteille de vi- 
naigre , versez-le tout bouillant sur votre carpe ; 
mouillez-la ensuite avec du vin rouge , en obser- 
vant d'en mettre assez pour que la carpe baigne i 
bien a l'aise ; mettez trois gros oignons coupés en 
tranches, deux carottes, du persil , de la ciboulei, 
deux ou trois feuilles de laurier , une petite bran- 
che de thym , trois clous de girofle , du sel et du 
poivre ; après cela mettez votre poissonnière sur le 
fourneau ; faites mijoter environ une heure (plus 
ou moins, selon la grosseur de votre carpe)} ôtez- 
la du feu, laissez-la refroidir dans son assaisonne- 
ment; dressez sur un plat avec une serviette des- 
sous, et servez. (Délicieuse. Secret de Grimod de 
la Reynière.) 

MATELOTE DE CARPE {Entrée), 

Coupez par morceaux de moyenne grosseur 
quelques perches, anguilles, petits brochets, tan- 
ches, etc., et les faites revenir avec quelques pe- 
tits oignons blanchis, assaisonnés modérément, et 
asseyez-y votre carpe avec vos laitances autoiu', 
mouillez-la avec moitié vin et moitié bon bouillon, 
et à défaut, avec de l'eau; ajoutez-y un morceau de 
beurre manié et faites cuire à gros bouillons. Lors- 
qu'elle sera à demi-cuite, mettez-y deux feuilles de 
laurier à ragoût et de petits croûtons de pain grillé ; 
achevez de faire cuire à petits bouillons, et lorsque 
votre sauce sera réduite, vous servirez votre carpe 
en matelote dans un plat bien chaud. 

Observation, On peut y ajouter toutes les gar- 



J 



FACILE. ISI 

nilures en maigre que la saison peut offrir. {Saim 
et succulente.) 

MATELOTE A LA MARINIÈRE {Entrée). 

Videz et coupez uue c^rpe par tronçons, mettez- 
les dans une poêle avec un bon morceau de 
beurre, un bouquet garni, deux verres de vin 
rouge, sel et poivre; faites bouillir cinq minutes; 
ajoutez un bon verre d'eau-de-vie et mettez le feu 
à voire sauce, laissez-la brûler environ un quart 
d'heure ; faites cuire à part quelques petits oignons 
que vous avez fait roussir dans une casserole^ 
ajoutez-y des champignons , des culs d'artichauts ; 
dressez votre carpe sur un plat en l'entourant de 
tartines de pain grillées, mettez ensuite les oi- 
gnons, etc., et versez la sauce par- dessus, {Recette 
excellente, mais échauffante,) 

CARPE SUR LE GRÏL {Entrée). 

Écaillez et videz votre, carpe, frottez-la avec un 
peu d'huile , mettez-la sur le gril ; quand elle est 
cuite ; servez-la sur un plat d'oseille ou avec une 
sauce blanche; on peut encore la manger avec un 
peu d'huile et du vinaigre. (Très saine.) 

CARPE FARCIE (Entrée). 

Faites blanchir des champignons, hachez-les 
avec persil, ciboules, deux petits oignons, faites 
revenir dans du beurre ; si votre carpe a des œufs, 
)n doit les faire revenir dans ce ragoût; retirez f'n 
m, ki mèh'L cela avec des jaunes (Vœwk durs, an- 

12. 



138 LA CUISINE 

chois hachés, sel et poivre. Si vous avez des lai- 
tues, écrasez-les avec ; videz et écaillez votre carpe, 
fendez-la par le ventre, mettez dedans votre farce, 
et refermez-la j huilez une feuille de papier avec 
laquelle vous enveloppez votre carpe, mettez-la 
sur le gril ; quand elle est cuite, ôtez le papier et 
la servez sur un plat long avec un bon morceau de 
heurre manié, avec du persil haché, sel, poivre et 
un jus de citron. (Excellente.) 



MERLAN. 



a. ^^IM^f 



MERLANS AU GRATIN i^Enirèe), 

^ Écaillez trois ou quatre merlans ; coupez les na- 
geoires et le bout de la queue, videz, lavez, es- 
suyez-les ; remettez-lciu' le foie dans le corps ; 
ciselez les deux côtés .; mettez-les sur un plat qui 
aille au feu, avec du beurre tiède, fines herbes 
cuites, sel, poivre et muscade râpée ; couvrez-les 
de chapelure de pain j versez par-dessus du beurre 
fondu goutte à goutte et les mouillez de bon vin 
blanc 5 faites à feu doux et sous un four de campa- 
gne réduire la sauce et la servez sur vos merlans. 
(Recette de Baleine.) 

MERLANS GRILLÉS {Entrée). 
Nettoyez deux ou trois beaux merlans, coupez- 



FACILE. 139 

les légèrement en cinq ou six endroits, mettez-les 
sur le gril à feu ardent ; il faut peu de temps pour 
les cuire; servez-les comme la carpe sur le gril, 
[Rafraîchissant.) 

MERLANS FRITS (Rôt)/' 
Ecaillez et videz vos merlans, sans leur ôter le 
foie ; coupez-les légèrement en cinq ou six en- 
droits de chaque côté : saupoudrez-les de farine et 
les faites frire sur un feu vif. Servez-les sur une 
serviette. (Exquis.) 



MAQUEREAU, MORUE. 

MORUE AU BEURRE ROUX [Entrée), 

Pi^Qi une morue cuite et en feuillets; faites 
roussir un bon morceau de beurre délayé avec 
un peu de farine et de sucre en poudre ; passez- 
y de gros oignons , coupés en tranches jusqu'à 
ce qu'ils soient de belle couleur ; ajoutez une 
cuillerée de bon vinaigre ; faites prendre un 
bouillon et versez cette sauce sur votre morue , et 
servez avec une garniture de persil frit. (Recette 
de Richard.) 

MORUE AUX CAPRES ET ANCHOIS, 
r Faites cuire votre morue comme pour une 



140 LA CUISINE 

maître-d'hôlel ; dressez-la chaudement dans un 
plat et la servez avec une sauce aux câpres et aux 
anchois par-dessus. (Recette de Raimbault.) 

MORUE AU BLANC (Entrée). 

Faites dessaler et cuire une queue de morue à 
Tcau, levez-en les filets et les faites revenir dans 
une sauce composée de beurre fondu, crème douce, 
fleur de farine, sel, poivre et un peu de persil 
hache menu; tournez votre sauce, mettez-y vos 
filets, laissez-les s'y mitonner un quart d'heure, et 
servez chaud. (Délicat.) 

MORUE AU YERT-PRÉ (Entrée), 

Dessalez-la et la faites cuire dans du lait, beurre 
et fines herbes ; dressez-la dans un plat , et la re- 
couvrez de persil haché très menu ; exprimez-y 
un jus de citron et la servez chaude, sans aucun 
autre assaisonnement. 

(Excellente manière de manger la morue : elle 
en est plus douce , moins échauffante et plus dé" 
licate, ) 

MORUE A LA PROVENÇALE (Entrée). 

Faites cuire votre morue , comme ci-dessus ; 
mettez dans une casserole du beurre fin , coupé 
en petits morceaux , gros poivre , muscade râ- 
pée , persil et ciboules hachés menu , un peu 
d'huile fine, une gousse d'ail; remuez bien ce 
assaisonnement ; mettez-y votre morue ; faites 
ehaulfer le tout, remuez de peur que votre beurre 



FACILE. 141 

ne tourne en huile; un instant après, dressez la 
morue sur le plat avec sa sauce, exprimez dessus 
le jus d'un citron. (Bonne manière.) 

MAQUEREAU AU BEURRE NOIR (Entrée). 

Préparez et faites griller; dressez-le sur le plat; 
faites fondre dans un poêlon un morceau de beurre; 
quand il est bien chaud, faites-y frire du persil, et 
versez le tout sur votre maquereau ; aussitôt après, 
faites chauffer un peu de vinaigre et joignez-le à 
votre beurre noir. (Bonne recette.) 

MAQUEREAU A LA MAITRE D'HOTEL fEnfre^;. 

Quand vous Tavez vidé , essuyé , fendu, mariné 
et fait griller , vous le dressez sur le plat , vous 
introduisez par l'ouverture faite au dos, une sauce 
h la maître d'hôtel, et l'arrosez de jus de citron. 

(Recette de Souvent.) 

MAQUEREAUX A LA PROVENÇALE (Entrée). 

Faites les cuire en casserole dans du bouillon 
maigre, un demi-verre de vin de Champagne et 
un peu d'huile; ajoutez-y quelques morilles, etc., 
et les servez dans leur sauce. (Méthode de Mar- 
seille.) 

^ RAIE AU BEURRE NOIR (Entrée). 

Faites cuire votre raie avec de l'eau , du sel , 
poivre , un demi-verre de vinaigre , deux gros 
oignons et un bouquet garni ; après quelques 
bouillons vous la relirez et vous en ôtez la peau et 



112 LA cDîsims 

'es boucles ; ne faites cuire le foie qu'au moment 
de la retirer. La cuisson faite , épluchez votre raie, 
dressez-la sur un plat ; versez dessus du beurre 
noir et faites une garniture de persil. (Légère et 
appétissante.) 

RAIE A LA SAUCE AUX CAPRES (Entrée). 

Yous la faites cuire comme ci-dessus et la servez 
avec une sauce aux câpres. 

RAIE A LA RAVIGOTE. 

Faites cuire comme ci-dessus et servez-la 
froide ; mettez dans une saucière deux cuillerées 
de vinaigre , six d'huile , sel, poivre et une poi- 
gnée de cerfeuil, ciboules, estragon, petit cresson 
hachés. Servez avec votre raie. (Délicieuse.) 

RAIE A L'ITALIENNE (Entrée), 

Séparez en filets un morceau de raie et les faites 
mariner à l'ordinaire. 

Faites fondre du beurre en casserole et y mettez 
suer quelques morceaux de raie pour y rendre 
leur jus , avec fines herbes et petits oignons ; 
mouillez avec du bouillon maigre et un peu de 
vin blanc ; faites bouillir votre sauce , dégraissez- 
la, et y ajoutez filets d'anchois pour en ranimer le 
goût et la rendre moins fastidieuse. (Agréable^ mais 
peu saine,} 



FACILE. 143 

PERCHES. 

PERCHES AU COURT BOUILLON (Entrée). 

Choisissez de belles perches , videz-les et en -r- 
rejelez les ouïes/, en les lavant avec un peu de /\ 
vinaigre. Placez-les en casserole , avec du beurre A4 
manié de fines herbes et de petits oignons blancsj ^ 
mouillez-les avec du vin blanc ; étant cuites à leur 
point , égouttez-les et les servez à sec sur une 
serviette blanche placée dans un plat. (Entrée 
simple et salutaire aux convalescents.) 

PERCHES AUX FINES HERBES (Entrée). 

Ecaillez et videz des perches, faites-les mariner 
dans de Thuile d'olive avec persil , sel , poivre et 
fines herbes hachés très fin; une demi-heure après 
vous les panerez avec de la mie de pain pulvé- 
risée et des fines herbes hachées. Faites-les griller 
sur un feu doux, et lorsqu'elles auront acquis une 
jolie couleur , vous leur donnerez telle sauce que 
vous voudrez. 

PERCHES AU YIN (Entrée). 

Après avoir écaillé les perches , et en avoir ôté 
les ouïes, on les met dans une casserole avec moi- 
tié vin blanc et moitié bouillon , feuille de laurier, 
gousse d'ail, bouquet de persil et ciboules , deux 
clous de gircfle et du^selj faire cuire j lacuissoa 



144 LA CUISINE 

achevée, on passe le fond au travers d'un tamis , 
ensuite on manie du beurre dans une casserole 
avec un peu de farine ; le mouiller avec le fond de 
cuisson, tourner celte sauce jusqu'à ce qu'elle soit 
cuite, y ajouter du gros poivre, im peu de muscade 
râpée, une boulette de beurre d'anchois, égoutter 
les perches, les dresser et les servir, après les avoir 
saucées. [Recette excellente.) 

PERCHES EN MATELOTE {Entrée}, 

On les écaille , on les vide , on en supprime les 
ouïes, on les coupe par tronçons et on procède 
comme pour la carpe en matelote. 



TRUITES. 



TRUITES AUX TRUFFES {Entrée). 

Elles doivent d'abord se piquer et être remplies 
d'une farce fine de truffes, puis on les fait cuire 
dans une braise avec du vin, truffes , oignons blancs 
et culs d'artichauts, sel et poivre : achevez-les en 
les couvrant d'un petit ragoût de truffes en tran- 
ches, accommodées au gras ou au maigre. {Très 
délicates, mais échauffantes.) 

TRUITE A LA GENEVOISE (Entrée). 
Faites cuire au court-bouillon au vin. Mettez à 



FACILE. 145 

là casserole un morceau de beurre avec champi- 
gnons, persil et échalotes hachés. Lorsque ces 
fines herbes sont revenues un instant sur le feu , 
ajoutez une croûte de pain , cuite dans le court-^ 
bouillon et passée en purée, délayez avec du court- 
bouillon passé au tamis. Egoiittez la truite et ser- 
vez sur la sauce. (Recette de Genève.) 



BROCHET. 



BROCHET AU BLEU ET AU COURT-BOUILLON 

(Entrée.) 

Prenez un brochet , faites-le mortifier pendant 
deux ou trois jours et cuire exactement , et dans 
les mêmes apprêts que la carpe au bleu. Vous le 
servez de même sur une serviette blanche. (Mé- 
thode du célèbre Lecointe.) 

BROCHET A LA CHAMBORD. 

i. Procédez comme pour la carpe à la Chambord. 

BROCHET FARCI ET ROTI A LA BROCHE 

{Entremets). 

Faites mortifier un gros brochet ; écaillez et vi- 
dez-le par les ouïes. Si c'est en maigre , vous le 
bardez avec des filels d'anchois et de cornichons; 

13 



146 LA CUISINE 

en gras, avec des lardons de petit lard, maniés avec 
sel, fines épiées , persil et ciboules hachés ; intro- 
duisez-lui dans le corps une farce grasse ou mai- 
gre } étendez sur du papier beurré des fines herbes 
entières, fines épiées et sel; enveloppez-le de cet 
assaisonnement; embrochez-le dans un grand atte- 
let, attachez-le à la broche ; mettez de l'autre côté 
un attelet pour le soutenir ; arrosez-le en cuisant 
avec du vin blanc et du beurre fondu; la cuisson 
faite , servez avec une sauce piquante bien liée. 
{Recette de Véry.) 



P^h 



y^j^ BROCHET GRILLE (Entrée). 

Videz-les par l'ouïe , coupez-leur la tête et les 
faites mariner dans de l'huile, avec sel , poivre et 
fines herbes ; panez-les avec de la mie de pain 
et les faites griller à petit feu , pour les servir en- 
suite sur une sauce piquante. {Entrée saine , ap- 
pétissante et agréable, de Genève.) 

ESTURGEON A LA PROVENÇALE {Entrée). 

Coupez une tranche d'esturgeon d'un pouce et 
demi d'épaisseur , lardez-la de gros lardons d'an- 
guilles ou de jambon de part en part, comme du 
bœuf à la mode ; faites-la revenir en casserole 
dans de bon beurre fondu , avec persil , fines her- 
bes hachées et une gousse d'ail entière , sel et 
poivre ; recouvrez-la de deux ou trois feuilles de 
laurier, et la faites cuire à petit feu sur des cendres 
chaudes, en tenant la casserole bien couverte j 
étant cuite, dégraissez et servez. 



FACILE. 147 

ESTURGEON A LA SAINTE-MENEHOULD 

(Entrée). 

Faites une Sainte-Menehould a l'ordinaire, as- 
saisonnez-la de sel , poivre , vin blanc , laurier et 
bardes de lard 5 placez-y vos tranches d'esturgeon, 
et les faites cuire à petit feu dans une petite mar- 
mite bien fermée 5 étant cuites , dégraissez et ser-^ 
vez chaud. (Sain et succulent.) 

TANCHES. 

TANCHES A LA POULETTE (Entrée), ^ 

Prenez le nombre de tanches que vous jugerez 
à propos; limonez-les, en les jetant dans l'eau 
bouillante ; ne les y laissez que le temps néces- 
saire pour en enlever la peau; ôtez-leur les ouïes, 
les nageoires; videz-les et ayez soin de les bien 
nettoyer. Cela fait, coupez-les en tronçons ; faites- 
les blanchir, rafraîchissez-les, et après les avoir 
bien égouttées, faites-les revenir dans une casse- 
role avec un morceau de beurre ; ajoutez de la 
farine, délayez-la avec de l'eau et du vin blanc ; 
mettez un bouquet garni, des champignons. La 
cuisson faite et la sauce dégraissée et réduite, vous 
la finissez avec une liaison de jaunes d'œufs et un 




148 LA CUISINE 

filet de vinaigre, {Mets délicat, recette de Lan- 
xanne.) 

TANCHES FRITES (Rôi). 

Procurez-vous deux belles lanclies ; limonez-les 
comme ci-dessus ; coupez-leur les nageoires et la 
grosse arête ; fendez-les par le dos, videz-les, sau- 
poudrez-les d'un peu de sel et de farine ; mettez-y 
le jus de quelques citrons. Faites - les frire au 
beurre et les servez à sec sur un plat couvert 
d'une serviette. (Recette excellente,) 

TANCHES SUR LE GRIL OU AUX FINES 
HERBES (Entrée), 

Limonez trois ou quatre tanches , en les plon- 
geant dans l'eau bouillante et les y laissez un in- 
stant. Écaillez-les en commençant &gt;par la tête , e^ 
prenant garde d'en offenser la peau; videz-les, 
mettez-les dans une marinade d'huile, persil, ci- 
boules , échalotes hachés , thym, laurier , sel et 
poivre ; enveloppez-les de deux feuilles de papier 
sur lequel vous aurez étendu leur marinade ; faites- 
les griller, ôtez le papier avant de les dresser et 
servez dessus une sauce piquante, ou une sauce 
aux câpres. (Délicieuse recette usitée à Bruxel- 
Ui.) 

ANGUILLE A LA TARTARE {Entrée), 

Prenez une belle anguille de rivière ou d'eau 
vive (celles qui viennent dans les eaux bourbeuses 
et iu'oupissantes ne valent rien) } ôtez-lui la peau, 



FACILE. 149 

videz-la, failes-lui des entailles sur tout le corps, 
que vous remplirez avec des fines herbes, sel et 
poivre, roulez-la en spirale et la faites griller à 
petit feu. Composez ensuite une sauce piquante ou 
rémolade pour la servir dessus : il faut qu'elle soit 
brûlante quand on la met sur table, car l'anguille 
froide est insipide et fastidieuse. (Recette des 
Frères Prcfoençaux. ) 

ANGUILLE A LA POULETTE (Entrée). 

Limonez et dépouillez votre anguille, coupez-lui 
la tête et le bout de la queue, coupez-la en tron- 
çons j faites dégorger et blanchir les morceaux, 
égoutlez-les , passez-les au beurre délayé avec 
deux cuillerées de farine; quand il sont revenus, 
mouillez avec de l'eao et du vin blanc, ajoutez sel, 
bouquet garni et champignons, écumez et dégrais- 
sez votre sauce, faites-la réduire et reposer, mettez- 
y une liaison de jaunes d'œufs et un jus de citron 
ou un fdet de vinaigre. {Mets délicat et sain.) 



-e^^ 



^ANGUILLE DE MER. 

Lavez un morceau d'anguille de mer et le faites 
cuire comme la raie; vous pouvez ensuite la servir 
au beurre noir, h. la sauce aux câpres , à l'huile et 
au vinaigre. On la matelote comme la carpe. 
(Très profitant, mais lourd ; recette d'Ostende.) 

On peut la mettre simplement sur le gril. Après 
l'avoir lavée , on la sert aussi chaude avec 
du beurre et un fdet de vinaigre. (Recette d'Os- 
tende.) 

13, 



150 LA CUISINE 

HARENGS FRAIS. 

Videz et nettoyez de beaux harengs; ciselez-les 
de chaque côté et les faites cuire sur le gril; ser- 
vez-les sur une maître-d'hôtel avec un jus de ci- 
tron, ou froids avec Thuilier. (Recelte d'Ostende.) 



TURBOT. 



TURBOT AU COURT-BOUÎLLON. 

Après l'avoir vidé , nettoyé et bien frotté d'un 
jus de citron, on fait cuire le turbot entier dans 
une eau de sel à laquelle on peut ajouter une pinte 
de lait. On le pousse à grand feu sur le fourneau. 
Quand il est prêt à bouillir , en ralentit le feu pour 
achever la cuisson sans bouillir. Tenez-le chaude- 
ment; dix minutes avant de servir, failes-le égout- 
ter ; garnissez-le de persil vert , et servez avec 
un huilier ou de la sauce dans une saucière. 

Manière de servir le turbot. Pour bien servir le 
lurbot, il faut avoir une truelle de vermeil , ou tout 
au moins d'argent , bien affdée, et se rappeler que 
l'on ne doit jamais se servir de couteau pour di- 
viser le poisson. Après avoir décrit une croix sur 
le ventre du turbot, en tranchant jusqu'à J'aréte , 



FACILE. 151 

on tire des lignes transversales depuis le milieu 
jusqu'aux barbes; on lève adroitement avec la 
pointe de la truelle les morceaux compris entre 
ces lignes , et l'on en envoie un à chaque con- 
vive. Lorsque tout le ventre a élé ainsi servi , on 
lève proprement l'arête , et l'on procède de même 
pour servir le dos, moins délicat sans doute, mais 
qui a bien aussi son mérite. Les barbes du turbot 
sont un manger très agréable ; on commence par 
en servir aux dames , qui s'en amusent volontiers, 
puis s'il en reste , on le distribue aux plus gour- 
mets des convives. 

TURBOT A LA CRÈME. 

Mettez un quarteron de beurre dans une casse- 
role, plein une cuiller à bouche de forine, du 
sel, du gros poivre , la moitié d'un verre de bon 
lait ; vous tournerez cette sauce sur le feu ; si elle 
était trop épaisse , vous y mettriez du lait jusqu'à 
ce qu'elle soit bien ; vous aurez le turbot cuit que 
vous mettrez en morceaux dans une casserole ; 
vous verserez la sauce dessus ; vous sauterez le 
tout , et le tiendrez chaud jusqu'à ce que vous 
serviez. 

TURBOT EN SALADE. 

Lorsque le turbot est cuit et froid , vous le cou- 
pez en petites tranches, et l'arrangez sur le plat , 
les morceaux les uns sur les autres , de sorte que 
cela forme un petit buisson j puis vous mettez des 
cœurs de laitue autour , puis des œufs durs 



152 LÀ CUISINE 

que vous coupez en quatre , ou vous hachez le 
jaune et le blanc , cela vous sert à décorer la sa- 
lade ; câpres , anchois , cornichons , blé de Tur- 
quie, tout cela convient pour le goût; vous ver- 
serez la sauce de sorte que cela ne dérange pas la 
symétrie. 

TURBOT, SAUCE HOLLANDAISE. 

Faites cuire le turbot au court-bouillon {Voir cet 
article plus haut); coupez-le en morceaux, et 
versez dessus une sauce hollandaise. (Y. Saiices.) 

TURBOT EN MATELOTE. 

Ayez un turbotin , videz-le , lavez-le , laissez- 
le égoutter; fendez-le par le dos, séparez les 
chairs de Tarête ; mettez entre l'arête et la chair 
une bonne maître-d'hôtel crue; coupez six gros 
oignons en petits dés ; ayez un plat d'argent de 
la grandeur de votre turbotin , mettez vos oignons 
dessus avec un morceau de beurre ; assaisonnez 
de sel, gros poivre, thym, laurier en poudre, 
persil haché, et un peu de muscade râpée; mettez 
votre turbotin dessus vos oignons ; poudrez-le de 
sel; ajoutez-y du citron et un peu de beurre 
fondu ; mouillez d'une demi-bouteille de vin blanc ; 
mettez votre plat sur un petit fourneau couvert 
d'un four de campagne à feu très doux ; pendant 
qu'il cuira , vous l'arroserez souvent. 

TURBOT MAYONNAISE. 
Prenez les filets de turbots de desserte j gtez-en 



FAcaB. 153 

les peaux ; parez-les ; coupez-les en rond ou en 
cœur ; mettez-les dans un vase; assaisonnez-les 
de sel , gros poivre , ravigote hachée, huile et vi- 
naigre à l'estragon ; dressez vos filets en couronne 
sur votre plat , avec un cordon d'œufs durs, décoré 
de filets d'anchois , de cornichons, de feuille d'es- 
tragon , de truffes, de betteraves et câpres j mettez 
de jolis croûtons de gelée autour de votre plat , et 
dans le milieu de vos filets , une mayonnaise ou 
provençale blanche on verte. (V. Mayonnaise.) 

TURBOT EN FILETS {Enlrée), 

Lorsque d'un turbot cuit au court-bouillon il en 
reste de grosses parties , on peut en séparer les 
filets et les arranger dans un plat comme des an- 
chois , avec des fines herbes hachées très fin, et 
assaisonnées avec sel, poivre, huile et vinaigre. 
{Délicat et sain.) 



-fâf-^a- 



VIVES. 

VIVES AU COURT-BOUILLON (Entrée). 

Videz-les, ôlez les ouïes et les faites cuire dans 
un court-bouillon d'eau, sel et de moitié vin blanc, 
avec un bouquet de fines herbes. Etant cuitf^s , 
égouttez-les et les servez sur une serviette blanche. 
(Saines et légères.) 



LA CUISINE 

VIVES FRITES (Rôt), 

Ciselez-les sur tout le corps et les remplissez de 
mie de pain mêlée avec fines herbes , persil hachés 
très menu ;, sel et poivre. Faites-les frire dans la 
poêle ou bien à petit feu. 

SAUMON. 



SAUMON AU BLEU. 

Vous le faites cuire au bleu comme la carpe, et 
le servez avec une sauce à l'huile et au vinaigre 
dans une saucière. 

SAUMON, SAUCE AUX CAPRES {Entrée). 

Prenez plusieurs tranches de saumon frais, que 
vous faites mariner avec de l'huile^ persil, ciboules, 
échalotes, le tout haché, sel et poivre ; enveloppez 
les dans du papier avec toute leur marinade ; faites 
cuire sur le gril ; ôtez le papier , et dressez sur le 
plat ; servez sur une sauce blanche aux câpres. 

SAUMON EN MAYONNAISE (Entrée). 

Mettez un verre de vin blanc dans une casserole, 
tranches minces d'oignons, carottes, champignons, 
bouquet garni , sel , poivre , épices ; ajoutez un 



FACILE. 155 

verre devin blanc et votre saumon.La cuisson finie, 
laissez refroidir et servez sur une sauce mayon- 
naise verte, p. 44. 

SAUMON A LA MAITRE-D'HOTEL (Entrée), 

Se prépare à la maître-d'hôtel comme le maque- 
reau. 

SAUMON MARINÉ (Entrée). 

Choisissez deux belles tranches de saumon et 
les faites mariner dans de l'huile d'olive, avec sel, 
poivre et le jus d'un citron ; faites-les griller aux 
deux tiers et les dressez sur un plat en les recou- 
vrant de leur marinade, laissez-les mijoter une de- 
mi-heure sur des cendres chaudes et les recouvrez 
d'un peu de chapelure de pain. (Appétissant, mais 
lourd.) 



3^®®e: 



SOLES, LIMANDES, etc. 

SOLE FRITE POUR ROT OU POUR ENTRÉE. 

Ecaillez, videz , lavez et essuyez votre sole dans 
un linge blanc ; fendez- la par le dos auprès de l'a- 
rête, saupoudrez-la de farine, mettez-la dans une 
friture bien chaude et la faite frire jusqu'à ce 
qu'elle soit bien ferme ; retirez-la, saupoudrez-la 



156 LA cmsiNB 

de sel fin et la servez sur un plat couvert d'une 
serviette. (Méthode d'Uéliot.) 

SOLE ENTIÈRE AU GRATIN {Entrée), 

Mettez dans un plat qui aille sur le feu un mor- 
ceau de bon beurre, avec persil, ciboules, champi- 
gnons hachés menu, sel et poivre j placez-y votre 
sole, préparée comme ci-dessus ; faites le même 
assaisonnement dessus que dessous ; mettez par- 
dessus de la chapelure, faites cuire au four ou sous 
un couvercle de tourtière \ feu dessus et dessous. 
(Excellente.) 

FILETS DE SOLE AU GRATIN {Entrée), 
Videz, nettoyez vos soles ; fendez-les par le dos; 
levez-en leschairs en quatre filets ; ôtez-en la peau. 
Sur chaque fdet étendez une farce cuite et le rou- 
lez. Etendez au fond d'un plat de cette même farce 
de seize à dix- huit d'épaisseur; placez-y vos fi- 
lets en forme de couronne; garnissez de cette 
farce les vides qui se trouvent entre eux ; mettez 
un morceau de mie de pain dans le vide qui est au 
milieu de la couronne ; panez vos filets de mie de 
pain; faites-les cuire d'une Joëlle couleur au four 
ou sous un four de campagne. {Manière fine,) 



FACILE* 157 

ALOSE. 

ALOSE AU COURT-BOUILLON {Entrée). 

Yidez voire alose par les ouïes ; ficelez-lui la 
tête, faites-la cuire dans un court-bouillon. La 
cuisson achevée, égouttez-la, dressez-la sur une 
serviette qui couvre le plat, avec une garniture de 
persil. Servez avec une sauce blanche à part ou un 
huilier. Beauvilliers, après avoir passé le court- 
bouillon au tamis de soie, s'en sert pour mouiller 
un quarteron de beurre manié avec une pincée de 
farine. Quand il a fait cuire cette sauce et qu'elle 
est de bon goût , il y ajoute un beurre d'anchois et 
la met dans une saucière à côté de l'alose qu'il a 
servie. 

5^ ALOSE GRILLÉE A L'OSEILLE {Entrée). 

Prenez une belle alose, écaillez-la, videz-la et 
lavez-la dans plusieurs eaux. Faites-lui des entail- 
les des deux côtés et la faites revenir pendant un 
quart d'heure dans le beurre , avec sel, poivre et 
laurier. Remplissez ensuite les entailles avec un 
peu de beurre et de fines herbes hachées ; faites-la 
griller et servez-la avec une purée d'oseille. {Re- 
cette de Grimault.) i j . 

_ CABILLAUD {Entrée), 

Le cabillaud est une morue fraîche. Il faut cpie 

14 



158 LA CUISINE 

son ouïe soit rouge et son œil vif. On le prépare, 
on le fait cuire comme le turbot et on le sert avec 
les mêmes sauces. On fait le même emploi de sa 
desserte. 



HARENGS. 



HARENGS FRAIS A LA SAUCE BLANCHE 

{Entrée), 

Videz, écaillez et nettoyez vos harengs, met- 
tez-les sur un gril que vous aurez fait chauffer d'a- 
vance, pour éviter qu'ils ne s'y attachent : quand 
ils sont bien cuits, vous les servez avec une sauce 
blanche, à laquelle vous pouvez ajouter des câpres 
ou de la moutarde. 

HARENGS FRAIS A LA MAITRE-D'HOTEL 

(Entrée). 

Nettoyez et faites-les griller comme les précé- 
dents, fendez-leur le dos, dressez-les sur le plat, 
et garnissez le dedans du corps avec du beurre 
manié de persil, sel fin, poi\^e], faites chauffer le 
plat un peu pour servir chaud, et ajoutez jus de ci- 
tron ou filet de vinaigre. 



FACILE. iSà 

HARENGS FRAIS A LA SAUCE TOMATE 

(Entrée), 

Étant grillés, vous les servez sur une sauce to- 
mate, p. 32, 

HARENGS FRAIS A LA TARTARE (Entrée). 

Vous prenez les filets que vous faites mariner ; 
panez-les et les faites griller ; vous les servez en- 
suite sur une sauce tartare, p. 35. 

HARENGS SALÉS (Entremets). 

On les fait dessaler 24 heures, et on les mange 
en salade avec beaucoup de fourniture, après les 
avoir fait cuire dans de Teau, et en avoir ôté les 
écailles, la tête, la queue et les arêtes. Cuits de la 
même manière, on les sert sur de la purée. 

HARENGS SAURS (Entremels). 

On les mange ordinairement grillés et assaison- 
nés d'huile seulement, ou en salade avec de la 
fourniture. 

SARDINES (Hors-d' œuvre). 

• Les sardines fraîches s'apprêtent comme les ha- 
rengs frais. Celles qui sont salées se servent en 
hors-d'œuvre. On en enlève les filets 5 on les lave 
bien, on les dresse avec de fines herbes, des blancs 
et des jaunes d'œufs hachés, et on les arrose d'huile. 
On passe aussi les sardines salées dans la casse- 
role avec du beurre frais et on les sert de suite. 



160 LA CUISINE 

ANCHOIS (Hors-d'œuvreJ, 

On les lave et on les ouvre pour en ôter l'arête. 
Ils entrent dans les salades et dans plusieurs sau- 
ces, comme sauces au beurre, à la rémolade au 
gras avec du jus et un peu de beurre ; on en fait des 
bordures -de plat. 

ANCHOIS (Hors-d'œuvre), 

Mettez-les tremper environ une heure , grattez- 
les ensuite avec le dos d'un couteau , coupez-les 
en deux, ôtez-en l'arête du milieu, puis recoupez 
encore chaque moitié que vous placez autour 
d'une coquille à hors-d'œuvre ; placez entre chaque 
morceau un peu de jaune d'œufs durs bien écrasés, 
ayez du cerfeuil haché menu , couvrez-en vos an- 
chois : servez avec un peu d'huile dessus. {Appé- 
tissant.) 

CANAPÉS D'ANCHOIS. 

Lorsque vous avez assaisonné des anchois comme 
ci-dessus, vous fendez un pain à café; chapelé en 
deux; ôlez la mie, étalez du beurre frais dans cha- 
que morceau et rangez sur le beurre quelques filets 
d'anchois. (On sert cela sur une assiette pour le 
déjeuner.) 

HUITRES. 

L'usage le plus commun est de les manger crues 
avec du poivre ou du jus de citron. 

On les mange aussi grillées dans leurs coquilles; 
on fait ouvrir les plus grosses, on met sur chacune 



FACILE; 161 

une maître-d'hôtel froide et on les fait griller. Au 
premier bouillon, on les dresse sur le plat, et on 
les sert. 

MOULES A LA POULETTE {Entrée). 

Lavez bien vos moules : ratissez leurs coquilles, 
lavez-les encore, mettez-les sur le feu , dans une 
casserole , avec un morceau de beurre; à mesure 
que la chaleur fait ouvrir les coquilles, ôtez-en une 
moitié ; cette opération étant faite à toutes , vous 
les retirez, vous passez leur eau au tamis et vous y 
délayez un morceau de beurre , une pincée de fa- 
rine, avec persil haché , poivre et sel ; mouillez le 
tout avec un peu de bouillon et d'eau ; faites bouil- 
lir un instant; au moment de servir , liez votre 
sauce avec deux jaunes d'œufs et mettez-y un jus 
de citron. {Recelte de Genève.) 

HOMARDS ET LANGOUSTES A LA RÉMOLADE 

{Entrée). 

Le homard est une écrevisse de mer, qui arrive 
toute cuite à Paris. La langouste est une espèce de 
homard qui ne vient que de la Méditerranée. Pour 
vous assurer s'ils sont frais , fiairez-les sur le dos à 
la naissance de la queue , ces deux coquillages s'ap- 
prêtent de même. ( F. p. 41, Recette de Balaine.) 

LOTTE. 

C'est un excellent poisson d'eau douce. Il faut 
la limoner. On ne la dépouille point ; on la met au 



162 LA CUISINE 

court -bouillon ; mais, comme il faut peu de temps 
pourla faire cuire,il est nécessaire que ce court-bouil- 
lon soitcuit d'avance. Elle est très bonne étant frite, 
on la met auparavant dans une marinade ; quand 
elle est de belle couleur, on la sert sur une serviette. 
Il faut faire frire a part le foie qui est très-délicat. 

Elle entre dans les matelotes. Elle s'apprête en- 
core en fricandeau , et on peut la faire entrer dans 
des ragoûts au gras. 

GOUJONS. 

Ce petit poisson s'écaille et se vide ; on le sau- 
poudre de farine et on le met dans une friture bien 
chaude. 

ÉCREVISSES. 

Faites-les cuire dans un court-bouillon, ou seu- 
lement avec de l'eau et du vinaigre j servez-les en 
buisson avec du persil. 

GRENOUILLES. 

On en met les cuisses en fricassée de poulet ; 
après les avoir dépouillées, blanchies et rafraî- 
chies. 

ÉPERLANS (Entremets), 

On ne les vide pas; il faut les lavera l'eau fraî- 
che, les essuyer dans une serviette, les passer en- 
suite dans la farine et faire frire à grand feu. 

ESCARGOTS (Entrée). 
Faites bouillir une poignée de cendres avec dç 



FACILE. 163 

l'eau et du sel dans un chaudron ; mettez ensuite 
les escargots pendant un quart-d'heure ; quand 
vous pouvez les sortir de la coquille, relirez-Ies de 
cette eau et mettez-les dans de l'eau pure, bouil- 
lante j laissez encore au feu environ dix minutes, 
retirez-les et les faites égouUcr, mettez-les ensuite 
sur le gril avec la coquille ; quand ils sont cuits, 
mettez dans chaque une boulette de beurre et de 
fines herbes, servez avec un citron. 

ESCARGOTS A LA POULETTE (Entrée). 

Faites-les dégorger comme ci-dessus, puis égout- 
ter. Faites revenir quelques petits oignons dans du 
beurre, une pincée de farine; mouillez avec du 
bouillon et un verre de vin blanc; mettez ensuite 
vos escargots, un bouquet garni, sel, poivre, mus- 
cade et champignons ; à l'instant de servir, mettez 
une liaison délayée avec un jus de citron. {Très 
sains.) 



5àia(â-îïrsîa3. 



ARTICHAUTS. 

MANIÈRE DE LF.S VklWK CURE. 
Coupez la queue et les leui les de dessous ; pa- 



164 LA CUISINE 

rez-les en rognant les bouts des feuilles de dessus; 
faites-les cuire dans l'eau bouillante avec du sel. 
Quand en tirant une feuille elle se détache facile- 
ment, ils sont cuits; on les retire de Teau, on les 
met égoutter, et on en ôte le foin. 

ARTICHAUTS A LA SAUCE BLANCHE {Entre- 
mets) . 

On les sert très chauds et bien égouttés, accom- 
pagnés d'une sauce blanche servie dans une sau- 
cière. 

ARTICHAUTS A LA BARIGOULE {Entremets), 

Prenez de moyens artichauts, parez-les, faites- 
les cuire de manière à pouvoir enlever le foin ; fai- 
tes une farce composée de champignons, quelques 
truffes, une gousse d'ail , persil, ciboules , un peu 
de chair à saucisse hachée, sel, poivre et muscade, 
mettez-en dans vos artichauts ; faites ensuite chauf- 
fer du beurre ou de l'huile dans une casserole ; 
quand c'est assez chaud pour pouvoir saisir vos ar- 
tichauts , vous les mettez ensuite sur un feu doux 
jus(iu'à ce qu'ils soient bien rissolés. (Un peu acre,) 

ARTICHAUTS AU BEURRE {Entremets), 

Vos artichauts étant cuils comme dessus, ôtez le 
foin, et faites une sauce avec du beurre frais, vi- 
naigre, sel, muscade et un peu de farine pour la 
sauce. {Sains.) 

ARTICHAUTS FRITS {Entremets.) 
^ Coupez-les en six, en huit ou en quatre, suivant 



FACILE. 165 

leur grosseur ; ôtez-leur le foin et les plus grosses 
feuilles qui ne sont jamais tendres ; lavez-les bien 
dans deux ou trois eaux, égoutlez-Ies et trempez 
dans une pâte fine de fleur de farine, liée avec de 
la crème et des jaunes d'oeufs, étant empâtés par- 
tout, faites-les frire à l'huile ou à la graisse blanche, 
et en les sortant de la poêle, arrosez-les d'une pin- 
cée de sel pilé; servez-les sur un Ht de persil que 
"VOUS ferez frire dans la friture qui restera au fond 
ée votre poêle. {Appétissants.) 

ARTICHAUTS EN SALADE {Entremets). 

Tournez des artichauts et les faites cuire bien 
blancs ; égouttez-les , coupez-les en quatre, et les 
mettez sur un plat : garnissez-en les vides avec des 
crêtes, queues d'écrevisses , ail , sel , poivre, huile 
et vinaigre; retournez-les et les servez comme sa- 
lade. {Rafraîchissants.) 

ARTICHAUTS A LA PROVENÇALE {Entremets). 

Parez vos artichauts; faites-les cuire un peu 
pour en ôter les petites feuilles et le foin ; coupez 
la tête des grosses feuilles; faites revenir dans 
l'huile fine, dix ou douze petits oignons coupés en 
quatre; pilez deux ou trois anchois et les mêlez 
avec du beurre et vos oignons; mettez cette farce 
dans vos artichauts ; achevez de les faire cuire dans 
une casserole, sur une barue de lard, feu dessus 
et dessous. {Frères Provençaux.) 



166 LA cmsmE 

ARTICHAUTS A L'HUILE ET A LA POIVRADE 

(Entremets), 

Les gros se mangent cuits à l'eau; on les laisse 
refroidir, et on les sert accompagnés de la sauce 
suivante, servie dans une saucière. 

Les petits artichauts nouveaux se mangent crus, 
aveclamême sauce ou simplement du sel. 

Sauce à l'huile et au vinaigre conve- 
nable pour les artichauts crus et 
cuits , les asperg-es, etc. 

Prenez deux jaunes d'œufs durs, écrasez-les dans 
une saucière et les délayez avec une cuillerée de 
vinaigre, sel, poivre, de la fourniture de salade ha- 
chée très menu, ou une échalote aussi hachée très 
menu ; ajoutez deux cuillerées d'huile ; délayez et 
servez. 

On sert aussi les gros artichauts cuits à l'eau, 
tout chauds, avec une sauce blanche dans une sau- 
cière. 



ASPERGES. 

ASPERGES AU BEURRE (Entremets). 
Faites cuire les asperges dans l'eau avec un peu 



FACILE. 167 

de sel j prenez garde qu'elles ne cuisent trop : 
étant cuites à propos, tirez-les, et les mettez égout- 
ter ; dressez-les dans un plat, et faites une sauce 
avec du beurre , sel , vinaigre , muscade et poivre 
blanc, la remuant toujours, et versez-la sur vos 
asperges quand elles seront dressées. {Balaine») 

ASPERGES A L'HUILE (Entremets), 

Ratissez-les bien proprement, et les faites cuire 
dans l'eau bouillante avec du sel : observez qu'elles 
soient fermes, tirez-les de l'eau , les dressez sur 
leur plat, et servez avec l'huilier. [Rafraîchissants.) 

ASPERGES A LA SAUCE BLANCHE. 

(Entremets.) 

Elles se font cuire comme ci- dessus , et se ser- 
vent avec une sauce blanche dans une saucière.' 

ASPERGES AUX PETITS POIS (Entremets). 
Coupez des asperges en forme de petits pois ; 
faites-les blanchir deux minutes à l'eau bouillante, 
puis les mettez en casserole avec beurre fondu , 
persil, ciboules, estragon; mouillez avec de la 
crème ; ajoutez un peu de sucre , et les finissez 
avec une liaison de jaunes d'oeufs. (Délicat , très 
sain.) 



PETITS POIS. 

Les petits pois sont, sans contredit, le meilleur 
de tous les légumes qui se mangent à Paris j et 



168 LA CUISINE 

c*est surtout leur présence qui rend le mois dé 
juin , où ils sont dans toute leur bonté , vraiment 
cher aux gourmands. 

Nous observerons que les premiers pois qui pa- 
raissent ne sont pas les meilleurs. Les pois carrés, 
ou à la grosse cosse, sont excellents, et c'est ceux- 
là qu'il faut choisir. Dès qu'ils sont cueillis, il faut 
les employer. Etant lavés et égouttés , vous les 
mettez dans une casserole avec d'excellent beurre, 
un peu de sel , deux ou trois petits cœurs de lai- 
tues, un bouquet de persil et ciboules. Faites-les 
cuire sur des cendres chaudes bien couvertes , en 
les remuant de temps en temps sans les mouiller. 
Lorsqu'ils sont presque cuits , vous les goûtez et 
remettez la moitié d'un pain de beurre manié dans 
de la farine j lorsqu'ils sont tout à fait cuits , vous 
les servez avec une très courte sauce. 

Cette manière est la seule pour manger les pois 
dans leur suc , et pour leur conserver parfaitement 
leur goût. Elle est très simple ; mais c'est cette 
simplicité même qui en fait la difficulté. Nous osons 
croire cependant que les artistes qui, mettant leur 
amour-propre de côté , ne s'écarteront point de 
celte formule , réussiront à nous servir des petits 
pois dans toute leur succulence et dans toute leur 
bonté. (Grimod de la Reynière.) 

PETITS POIS A LA BOURGEOISE (Entremets). 

Faites un petit roux ; passez-y un instant vos 
pois ; mouillez-les avec un peu d'eau bouillante , 
ajoutez sel , poivre , bouquet de persil et ciboules, 



FACILE. 169 

et un cœur de laitue; faites réduire toute la sauce; 
au moment de servir, ajoutez une liaison de jaunes 
d'œufs avec un peu de sucre. (Héliot.) 

PETITS POIS AU LARD. 

Faites un roux léger, coupez du lard en petits 
morceaux et faites-le revenir dans le beurre; mettez 
ensuite vos pois avec un bouquet de persil et ci- 
boules, sel et poivre, mouillez avec du bouillon et 
faites cuir à petit feu. 

PETITS POIS A L'ANGLAISE (Entremets), 

Mettez-les dans l'eau bouillante avec du sel ; 
faites-les cuire à grands bouillons ; quand ils sont 
cuits, égouttez-les dans une passoire; versez-les 
ensuite sur un plat où vous aurez mis un mor- 
ceau de beurre , du sel et du persil haché. (Car- 
delli.J 

HARICOTS. 



HARICOTS YERTS A LA POULETTE 

(Entremets). 

Ayez des haricots verts , petits et tendres ; ôlez 
la partie filandreuse , en cassant les petits bouts, 
lavez-les , et faites-les cuire dans l'eau bouillante. 
La cuisson opérée, faites-leur faire deux ou trois 

15 



170 LA cuisrSE ' 

lours dans une casserole où vous aurez fait fondre 
du beurre avec persil et ciboules hachés. Ajoutez 
une pincée de farine, un peu de bon bouillon et 
du sel. Faites réduire toute la sauce. Avant de 
servir, mettez-y une liaison de jaunes d'œufs et 
du lait ; servez avec un filet de verjus ou un jus 
de citron. {Sains.) 

HARICOTS VERTS EN VINAIGRETTE 

(Entremets), 

Lorsqu'ils sont cuits comme pour la poulette 
vous les faites égouttcr et refroidir; vous les mettezî 
dans un saladier avec cerfeuil , ciboules et estra- 
gon hachés; sel, poivre, huile et vinaigre, f/îa- 
fraîchissants.) 

HARICOTS VERTS A LA PROVENÇALE 

(Entremets). 

Coupez des oignons par tranches ; faites- les re- 
venir à la poêle dans l'huile fine ; ajoutez-y vos 
haricots épluchés , blanchis et cuiis à l'eau boud- 
ante , avec persil haché , sel et poivre ; sautez- 
les avec des oignons et l'huile ; dressez-les sur 
votre plat ; faites bouillir du vinaigre dans la poêle, 
et les versez dessus. (Sahatier.) 

HARICOTS VERTS A L'ANGLAISE (Entremets). 

Epluchez-les ; ayez de l'eau bouillante, jetez-les 
fledans; faites-les blanchir jusqu'à ce qu'ils soient 
cuits; mais ayez bien soin qu'ils ne le soient pas 



FACILE. 171 

trop ; jellez-les ensuite dans une terrine d'eau 
fraîche, metlez-y une poignée de gros sel, tou- 
jours en proportion de la quantité de haricots ; 
lorsque vous voudrez les assaisonner , faites-les 
chauffer avec un peu de l'eau qui les a rafraîchis , 
lorsqu'ils seront bien chauds, égoutlez toute l'eau; 
qu'il n'en reste pas une goutte 5 mettez-y un bon 
morceau de beurre , très peu de sel , un peu 
de persil haché , un peu de muscade ; remuez-le 
tout légèrement avec une cuiller de bois ; lors- 
que le beurre sera fondu, pressez un jus de citron 
dans vos haricots, et servez-les de suite. (Inventé 
par Balaine en \SiO.J . , 

HARICOTS ROUGES EN ÉTUVÉE (Entremets), 

Faites cuire un litre de haricots rouges ; s'ils 
sont nouveaux , mettez-les à l'eau bouillante, s'ils 
sont secs , à l'eau froide ; quand ils sont cuits , 
vous les sortez de Teau sans les faire égoutter, les 
mettez dans une casserole avec un bon morceau 
de beurre , un bouquet garni , une douzaine de 
petits oignons, une demi-bouteille de vin; des 
champignons que vous avez fait blanchir , sel , 
poivre et muscade, laissez mitonner environ deux 
heures. (Excellent^ mais échauffant.) 

HARICOTS BLANCS. 

Les haricots blancs nouveaux doivent être cuits 
à l'eau bouillante , c'est-à-dire que l'on doit les 
jeter dans l'eau au moment où elle donne ses pre^ 
miers bouillons ; on y ajoute du sel , on fait bouillir 



172 LA CUISINE 

à grand feu ; on les retire quand ils sont suffisam- 
ment cuits , et on les met égoutter dans une pas- 
soire pour les accommoder de telle façon que l'on 
jugera à propos. 

Les haricots blancs secs se cuisent de la même 
façon , à cette différence près que l'on doit les 
mettre à l'eau froide , et qu'ils sont beaucoup plus 
de temps à cuire. 

HARICOTS BLANCS A LA MAITRE-D'HOTEL 

(Entremets), 

'" Faites cuire comme il est indiqué ci-dessus , et 
égoutter promptement , afin qu'ils n'aient pas le 
temps de refroidir ; mettez-les dans la casserole 
avec du beurre très frais manié de persil et ci- 
boules hachés , sel , poivre , filet de verjus ; 
sautez-les et servez sur un plat chaud. 

HARICOTS BLANCS AU GRAS (Entremets). 

Mettez dans une casserole de la graisse , un 
oignon haché ; faites frire jusqu'à ce que Foignon 
soit roux ; ajoutez du persil haché j laissez frire 
encore un peu ; jelez-y vos haricots cuits comme 
il est dit ci-dessus, et metlez-y sel , poivre, filet 
de vinaigre; mouillez, s'il est nécessaire, avec 
le bouillon de haricots ; laissez cuire une demi- 
heure et servez. 

HARICOTS BLANCS AU JUS (Entremets), 
Faites fondre dans la casserole un morceau de 



FACILE. 173 

graisse; jetez une pincée de farine que vous laissez 
roussir; faites revenir un instant vos haricots, cuits 
comme nous avons dit ci-dessus ; ajoutez du jus et 
du bouilion , sel , poivre ; faites bouillir une demi* 
heure et servez. 

HARICOTS BLANCS EN ^XLkDE (Enlremets). 
Ils se préparent comme les haricots verts en 
salade ci-dessus. 



LENTILLES. 

LENTILLES A LA MAITRE-D'HOTEL 

(Entremets), 

Ayez un litron et demi de lentilles larges et d'un 
beau blond , lavez-les et les faites cuire dans l'eau 
froide ; après les avoir égoultées, mettez -les dans 
une casserole avec du beurre en proportion, persil 
haché , sel et poivre ; sautez le tout , et servez 
chaud. (Bonne recette) 

LENTILLES AU GRAS (Entremets), 

Elles se préparent comme ci- dessus, mais au 
lieu de beurre , on met de bonne graisse et on 
mouille avec un peu de bouillon. 

LENTILLES EN SALADE (Entremets). 

Cuites comme ci-dessus , vous les assaisonne;^ 
comme les haricots verts en vinaigrette. 

15, 



174 LA CUISINE 

FEVES. 

FÈVES DE UARMS (Entremets). 

Il faut se procurer de ces petites fèves bien ten- 
dres et fraîchement épluchées , les faire blanchir 
dans de l'eau bouillante jusqu'à ce qu'elles soient 
cuites , les égoulter ; mettre un morceau de beurre 
dans une casserole, un peu de persil haché et de 
la sariette, les jeter dans cette casserole, les sauter 
avec un peu de sel et une prise de sucre pour en 
ôter l'âcreté j les mouiller ensuite avec un peu 
d'eau, et les laisser bouilUr un instant; tenir la 
sauce courte, et, pour les finir, mettre une 
bonne liaison avec de la crème. (Extrait du Gas- 
tronome.) 

FÈVES DE MARAIS A LA POULETTE 

t'^'Mt.j \ (Entremets). ^^^^(^ "^ /. . 1' &lt; 

Prenez un litre et demi de petites fèves tendres, 
ôtez la tête , faites blanchir jusqu'à ce qu'elles flé- 
chissent sous le doigt ; mettez un peu de sel dans 
l'eau ; égoultez ; mettez un bon morceau de beurre 
dans une casserole , mêlé avec deux cuillerées à 
bouche de farine, sel , poivre , muscade , un peu 
de sucre ; ajoutez vos fèves ; mouillez d'un peu 
d'eau; quand elles commenceront à bouillir, ajoutez 
une liaison de deux jaunes d'œufs, et servez, 
{Délicates.) 



Oi-i 



FACILE. 175 

CHOUX-FLEURS. 



CHOUX- FLEURS AU BEURRE (Entremets). 

Lavez dans de l'eau fraîche deux têtes de choux- 
fleurs , bien éphichées ; après les avoir égouttées 
et séparées par morceaux , mettez-les dans une 
casserole , avec un peu de beurre , du sel et le 
jus d'un citron. Faites-les un peu bouillir, laissez- 
les ensuite mijoter, en faisant attention qu'ils ne 
cuisent pas i;op ; retirez et égouttez-lesj arrosez- 
les d'une sauce faite avec du beurre manié de fa- 
rine et de jaunes d'œufs , et d'un peu de crème. 
{Rafraîchissant) 

Observation. Cardelli et Albert font cuire leurs 
choux-fleurs dans l'eau de sel , en les mettant lors- 
qu'elle commence à bouillir. Quand ils sont cuits , 
ils les dressent en boule et les masquent avec une 
sauce blanche. 

CHOUX-Ï^LEURS AU m^iEnlremets), 

Epluchez et faites cuire vos choux-fleurs comme 
ci-dessus. Après les avoir dressés , masquez-les 
d'une sauce au blond de veau avec beurre , sel et 
gros poivre. [Bons.) 

CHOUX-FLEURS AU FROMAGE {Entremets). 

Epluchez , lavez , et faites cuire vos choux- 
flieurs \ faites une sauce avec du coulis , ua mor- 



176 LA CUISINE 

ceau de beurre , du gros poivre, sans sel ; mettez 
au fond d'un plat des râpures de fromage de 
Gruyère ou du parmesan , arrangez vos choux- 
fleurs par-dessus ; couvrez-les de votre sauce, et 
de tranches fines de parmesan ; faites attacher ces 
tranches en chaufH^nt ; glacez le dessus avec la 
pelle rouge ou au four. {Lachapclle.) 

Observation. Bcauviliers procède de même en 
termes différents , sans toutefois employer du 
gruyère. Il ne pane qu'une fois, ainsi qu'Archam- 
bault. 

CHOUX-FLEURS FRITS {Entremets), 

Faites-les mariner, quand ils ne sont pas tout à 
fait cuits, avec sel , poivre et vinaigre ; égoultez- 
les après une demi-heure ; trempez-les dans une 
pâte claire , et les faites frire de belle couleur. 
(Sabalier.) 

CHOUX-FLEURS EN SALADE [Enlremels). 

Après les avoir fait cuire à l'eau, faites égoutter 
et refroidir , assaisonnez ensuite avec l'huile, vi- 
naigre , sel et poivre. {Sains.) 

CHOUX-FLEURS A LA SAUCE TOMATE 

{Entremets). 

Après les avoir fait cuire et égoutter, placez- 
les sur un plat et servez chaude avec une sauce 
tomate dessus. {Recette de Bruxelles.) 



FACILE, 177 

CHOUX-FLEURS A LA SAUCE BLANCHE 

(Enlremels). 

Préparez comme ci-contre et servez avec une 
sauce blanche. (Bon.) 

CHOUXFLEURS AU BEURRE NOIR. 

(Entremets.) 

Quand ils sont préparés comme ci-dessus, vous 
faites roussir du beurre à la poêle, avec une poi- 
gnée de persil ; jetez votre beurre sur les choux- 
fleurs ; faites chauffer dans la poêle une cuillerée 
de vinaigre que vous versez ensuite par-dessus. 
(Excellent.) 



CONCOMBRES. 



CONCOMBRES MARINES ET AU JUS 

{Entremets). 

Prenez quelques concombres, ôtez-en la peau, 
coupez-les par le milieu, enlevez-en les graines, 
coupez-les en tranches minces ; faites-les mariner 
pendant deux ou trois heures dans du vinaigre, as- 
saisonné d'oignons en tranches, sel et poivre; 
après les avoir retirés, pressez-les dans un linge, 



178 LA CUISINE 

elles mettez dans une casserole avec beurre, bouil- 
lon et bouquet garni ; la cuisson faite, mettez un 
peu de jus. (Sains.) 

CONCOMBRE EN SALADE (Entremets). 

On prend un concombre qui ne soit pas tout à 
fait mûr. On le prépare, on le coupe, et on le fait 
mariner plus longtemps que p. 177, et on le sert 
cru avec une partie de son assaisonnement. (Agréa- 
ble.) 

. CONCOMBRES A LA CRÈME (Entremets). 

Epluchez, videz vos concombres ; coupez-les en 
forme de dés ; faites-les blanchir à l'eau de sel ; 
égouUez-les; mettez-les dans l'eau froide; faites- 
les sécher dans une serviette; mettez-les ensuite 
dans une bonne sauce à la crème, faite avec de la 
crème, du lait, un morceau de beurre et un peu de 
farine ; faites-les chauffer dans cette sauce, sans 
bouillir. (Salutaires au corps.) 

CONCOMBRES A LA POULETTE (Entremets). 

Après les avoir préparés comme ceux à la crème, 
vous faites fondre un bon morceau de beurre, vous 
sautez les concombres dedans, mouillez ensuite 
avec un peu de crème, ajoutez sel et poivre, ou si 
vous préférez un bon morceau de sucre; à l'instant 
de sei vir, vous mettez une liaison de deux ou trois 
jaunes d'œufs avec un fdet de vinaigre ou un jus de 
citron. {Rafraîchissant.) 



FACILE. *; 179 

CARDES. 



• CARDES POIRÉES A LA SAUCE BLANCHE 

{Entremets.) 

Epluchez vos cardes, en ôtant tout le vert et la 
partie filandreuse ; coupez-les en morceaux ; faites- 
les blanchir à gros bouillons avec un peu de beurre 
et de sel ; égoutez-les ; mettez dans une casserole 
un morceau de beurre, un peu de farine fine, sel, 
poivre, muscade râpée, un demi-verre d'eau ; tour- 
nez votre sauce, liez-la, jetez-y vos morceaux de 
cardes, et les y faites mijoter un quart-d'heure sans 
bouillir. Servez chaudement. {Lecointe.) 

CARDES A L'ITALIENNE (Entremets), 

Préparez-les comme ci-dessus; dressez-les sur 
un plat ; saupoudrez-les de râpures de fromage de 
Parme mêlé avec de la mie xle pain, et les mettez 
au four ou sous une tourtière jusqu'à ce qu'elles 
aient pris une belle couleur. 

CARDES AU GRAS {Entremets). 

On les fait blanchir et cuire \ pour les manger 
blanches, il faut les faire bouillir à gros bouillons 
dans l'eau, avec un peu de sel et un morceau de 
beurre; égouttez-les, et les mettez en casserole 
avec beurre manié de farine, sel, poivre, muscade 
et du jus; ajoutez-y sur la fin un filet de verjus ou 



180 LA CDISTNE 

de vinaigre blanc; tournez la sauce, laissez-la 
prendre consistance, et servez-les dans un plat 
chaud. (Véry.) 



NAVETS. 



u..^,.^^/) f NAYETS GLACES (Entremets). 

Tournez, comme vous le jugerez à propos, un 
nombre de navets ; faites-les blanchir j mettez-les 
cuire dans une casserole avec du bouillon, un mor- 
ceau de sucre, gros comme un œuf, autant de 
beurre, quelques cuillerées de blond de veau ; la 
cuisson achevée, faites réduire votre sauce ; dres- 
sez vos navets sur le plat, la sauce dessus. {Ba- 
laine.) 

NAVETS A LA SAUCE BLANCHE {Entremets). 

Tournez des navets comme il vous plaira j 
faites-les cuire dans une casserole avec de l'eau 
un peu de beurre et du sel ; mettez-les dans une 
sauce blanche un peu liée, et laissez-les-y mijoter 
pendant quelques minutes ; ajoutez un peu de mus- 
cade râpée et de gros poivre. Dressez et servez-les 
avec cette sauce. 

Observations. Vous pouvez délayer de la mou- 
tarde dans votre sauce blanche. 



FACILE. 181 

CHOUX. 



CHOUX EN RAGOUT {Entremets), 

Arrachez les feuilles vertes d'une ou deux têtes 
de choux bien pommées; liez ces têtes, et les faites 
cuire dans du bouillon j ajoutez un peu de jus, si 
vous en avez, avant de servir, ou un roux ordi- 
naire. {Sains.) 

CHOU AU LARD {Entremets). 

Coupez un chou par quartiers ; faites-le blanchir, 
foncez une casserole de bardes de petit lard ; met- 
tez-y votre chou j mouillez-le avec du bouillon j as- 
saisonnez d'un bouquet de persil et ciboules, mus- 
cades râpées, grospoivre, mais pas de sel; faites 
partir et ensuite cuire à un feu doux ; la cuisson 
faite, retirez votre chou, dressez-le sur le plat ; 
faites réduire le fond de cuisson ; hez-la sur le feu 
avec un morceau de beurre manié de farine, et en 
arrosez votre chou. {Indigeste.) 

Observation. Raimbault met du petit lard dans 
l'eau où il fait blanchir son chou. ^ 

Cmi] F kROl {Entremets). 

Dépouillez un chou de ses grosses feuilles 
vertes; faites-le blanchir ; faites une farce avec du 
veau et du lard ; ôtez lecœur de votre choux ; après 

16 



18^ Là CUIStNB 

l'avoir rafraîchi et pressé pour en faire sortir l'eau, 
vous mettez votre farce dans le milieu et entre les 
feuilles ; cela fait, vous lui rendez sa première for- 
me, le ficelez sans l'endommager. Vous le mettez 
dans une casserole, avec des débris de viande, ou 
un cervelas, bouquet garni, oignons, carottes, mus- 
cades râpées, gros poivre, et peu ou point de selj 
couvrez de bardes de lard, et mouillez avec du 
bouillon j la cuisson faite, dégraissez votre chou, 
ôtez-en la ficelle, et l'arrosez d'une espagnole, ou 
de toute autre sauce convenable, passée au tamis. 
(Indigeste.) 

CHOU-CROUTE (Entremets). 

Faites dessaler votre chou-croute pendant deux 
heures dans l'eau froide j égouttez-la ; meltez-Ia 
dans une casserole avec des tranches minces de 
petit lard, deux ou trois saucisses longues et un 
cervelas ; mouillez-la avec du bon bouillon ou avec 
de la graisse j faites-la cuire à un feu doux, pendant 
cinq à six heures j quand elle est cuite, dressez-la 
sur le plat avec le lard, les saucisses et le cervelas 
par-dessus. Ayez soin de couper le cervelas ei 
tranches. (Chaud. Dures à l'eslomac.J 

BROCOLIS {Entremets). 

On nomme ainsi les montants qui, au printemps, 
s'élèvent sur les trognons des choux dont on a 
coupé les ponmies avant l'hiver. Vous les dépouil- 
lez des feuilles qui sont les plus éloignées de la 
fl«ur, les lavez et les faites blanchir, et cuire dans 



FACILE. 183 

une casserole, avec du sel et gros poivre ; vous les 
remuez bien, et quand ils sont cuits, vous les dres- 
sez sur le plat comme des asperges , et avec une 
saucière pleine de sauce blanche, ou avec un hui- 
lier. (Carde m,) 

CHOUX ROUGES A LA FLAMANDE OU DE 
BRUXELLES (Entremets). 

Coupez en quatre deux choux rouges; ôtez-en 
le trognon; faitos-les blanchir; rafraîchissez-les et 
en exprimez l'eau ; mêlez-les dans une casserole, 
bien éparpillés, avec un morceau de beurre, sel, 
bouquet garni ; faites cuire à petit feu ; ajoutez un 
peu de beurre, et servez. (Bons pour la poitrine.) 

CHICORÉE CUITE (Entremets). 

Épluchez quelques chicorées , lavez à plusieurs 
eaux, faites bouillir une grande marmite d'eau, 
mettez-y la chicorée avec un peu de sel; laissez 
cuire environ trois quarts d'heure ; retirez- la, met- 
tez-la dans l'eau froide , puis la pressez par boule 
pour faire sortir toute l'eau ; hachez-la et fricassez- 
la, soit au gras, avec de bonne graisse de volaille 
et un peu de bouillon gras, ou le jus d'un gigot, sel 
et poivre ; ou bien au maigre avec du beurre, de la 
crème et une liaison de deux jaunes d'œufs. 
{Sain.) 

ÉPINARDS {Entremets). 

Ils se font cuire et se fricassent comme la chico- 
rée ; on peut les sauter simplement au beurre avec 
du sucre. {Légers.) 



184 LA CUISINE 

CAROTTES. 



CAROTTES A LA MAITRE-D'HOTEL 

{Entremets). 

Faites cuire une douzaine de carottes de Flan- 
dre, en les mettant à l'eau bouillante avec un 
bouquet garni et du sel ; retirez-les ensuite et les 
faites égoutter j coupez-les par ronds; sautez-les. 
avec un bon morceau de beurre, sel, poivre et 
fines herbes ; servez avec un jus de citron. {Très 
sain,) 

CAROTTES A LA CRÈME (Entremets). 

Faites cuire des petites carottes nouvelles sans 
mettre de bouquet garni, puis vous faites bouillir 
une tasse de crème avec un bon morceau de beurre 
frais j mettez vos carottes et faites mitonner envi- 
ron un quart d'heure. A l'instant de servir mettez 
une liaison. {Excellent.) 



CHAMPIGNONS. 



Observation. Il y a plusieurs espèces de cham- 
pignons. 11 en est qui sont un poison très dange- 



FACILE. 185 

reux. Les meilleurs ou les plus sûrs sont ceux 
qu'on fait venir sur couches. Les bons champi- 
gnons ont la tige courte et grosse, la tête ramas- 
sée, blanche en dessus, et rougeâlre en dessous. 
Leur chair est ferme et bien nourrie. Les champi- 
gnons sont délicats, agréables au goût. 

CHAMPIGNONS A LA BOURGEOISE 

{Entremets). 

Épluchez et coupez en deux vos champignons 
foncez une casserole de petites tranches ae petit 
lard, que vous faites suer un petit quart d'heure à 
un feu très doux ; mettez-y vos champignons avec 
persil, ciboules et échalotes hachées, gros poivre, 
et une pincée de farine ; mouillez avec un peu de 
vin blanc et de bouillon ; faites cuire à petit feu e t 
réduire à courte sauce 5 servez avec des croûtons 
passés au beurre et sautés dans le ragoût, et aveo 
un fdct de vinaigre blanc ou un jus de citron. 
{Sabalier.) 

Observation. La plupart des autres cuisiniers 
appellent cette recette croûte aux champignons ; 
mais la différence consiste non dans l'accommode- 
ment, mais dans le service. Ils prennent la croûte 
d'un pain mollet, la font sécher et griller, après 
l'avoir beurrée en dedans et en dehors; lient la 
sauce de leurs champignons avec des jaunes d'œuf 
délayés dans la crème, et versent un peu de eett 
sauce dans la croûte, sur laquelle ils dressen 
leurs champignons. 

16. 



186 LA CUISINE 

CHAMPIGNONS A LA BORDELAISE 

{Entremets). 

11 faut prendre des champignons qui soient gros, 
épais, fermes, et nouvellement cueillis; en ôter 
la peau, les laver, les égoutter, les ciseler légère- 
ment par-dessous , et les faire mariner une heure 
et demie dans l'huile fine, avec sel et poivre. Cela 
fait, on les met sur le gril, et on les retourne pour 
les faire griller des deux côtés ; on les dresse en- 
suite sur le plat, et on les sauce avec de l'huile, du 
persil et de la ciboule hachés très fin , qu'on a fait 
chauffer. On les arrose en même temps d'un filet 
de vinaigre. {Jolie manière.) 



MORILLES ET MOUSSERONS. 



Les morilles et les mousserons étant de la même 
famille que les champignons, s'accommodent et se 
servent de même. 



TRUFFES. 

TRUFFES A LA GALONNE OU AU VIN DE 
CHAMPAGNE (Entrémets). 

Procurez-vous de belles truffes ; lavez-les biea 



FACILE. 187 

plusieurs fois dans Teau tiède ; brossez-les avec 
soin ; mettez-les dans une casserole foncée de bar- 
des de lard, avec du sel et une bouteille de vin de 
Champagne, couvîcz bien votre casserole ; faites 
bouillir une demi-heure, et servez sous une ser- 
viette. {Echauffantes.) 

TRUFFES AU JUS (Entremets), 

Épluchez-les, faites-les cuire dans du bon bouil- 
lon avec moitié vin blanc ; essuyez-les^ et les ache- 
vez dans du jus de veau, de bœuf ou de volaille ; 
faites bouillir ensemble un quar d'heure, et ser- 
vez-les dans un plat bien chaud. (Succulentes.) 



DE TERRE, /c^^bwî 



POMMES DE TERRE A LA MAITRE- 
D'HOTEL (Entremets). 

Prenez des pommes de terre longues et rouges ; 
lavez-les à plusieurs eauxj faites-les cuire dans 
l'eau bouillante, égouttez-les , ôtez-en la peau, 
coupez les morceaux ronds et minces ; mettez-les 
dans une casserole avec un morceau de beurre, 
persil et ciboules hachés , sel et gros poivre ; sau- 
tez-les, ajoutez un peu d'eau, si eiies ont besoin 
de liaison. Servez avec un jus de citron ou un filet 
de bon vinaigre. (Saines au corps.) 



188 £Â cuisms 

POMMES DE TERRE AU GRATIN (Entremets). 

Faites cuire une douzaine de pommes de terre 
et les écrasez ; mettez un peu de sel et de poivre, 
une demi-livre de fromage de Gruyère ; cassez 
quatre œufs que vous mêlez avec beurre dans une 
tourtière, mettez ensuile votre mélange , qui doit 
former une pâtCj remettez un peu de beurre par- 
dessus, et faites cuire sur un feu doux et le four 
de campagne par-dessus avec du feu : il ne faut 
qu'une demi-heure pour le faire cuire; un instant 
avant de servir, vous battrez un blanc d'œuf, vous 
l'étalerez dessus votre ragoût avec le haut d'une 
plume ; vous ferez rougir le four de campagne que 
vous mettrez par-dessus pour dorer; servez chaud. 
{Bonne manière.) 

-v-v GATEAU DE POMMES DE TERRE 

(Entremets sucré). 

Faites cuire huit pommes de terre, que vous 
écraserez ensuile ; délayez une douzaine de jaunes 
d'œufs avec une tasse de bonne crème, mêlez cela 
avec vos pommes de terre ; remuez environ dix mi- 
nutes, mettez dedans un morceau de vanille et un 
quarteron de sucre en poudre. Faites fondre un 
bon moiceau de beurre ; quand il est bien chaud, 
mettez au fond de votre casserole un rond de pa- 
pier et versez votre mélange par-dessus, le beurre 
remontera autour de la casserole et empêchera le 
gâteau de s'attacher; couvrez avec un couvercle 
et du feu dessus ; faites cuire pendant une demi* 



FACILE. 189 

heure. Versez sens dessus dessous, et serrez avec 
de la crème épaisse par-dessus. (Âppélissanê.) 

POMMES DE TERRE FRITES A L'ITALIENNE 

(Entremets), 

Prenez douze ou quinze pommes de terre jaunes;, 
faites-les cuire dans un peu d'eau et de sel, éplu- 
chez-les, puis vous les écraserez dans une terrine ; 
prenez une demi-livre de fromage parmesan ou, 
à défaut, de Gruyère ; râpez-le et mêlez avec vos 
pommes de terre; formez avec ce mélange des 
boules de la grosseur de pommes de terre ; rou- 
lez-les dans du blanc d'œuf et ensuite dans de la 
farine , ayez de la friture bien chaude ; faites-les 
frire bien jaunes et croquantes , faites égoutter , 
poudrez un peu de sel dessus et servez chaud» 
{Excellent.) 

POMMES DE TERRE A LA PAYSANNE 

(Entremets). 

Épluchez des pommes de terre, coupez-les en 
quatre et les faites cuire dans une casserole de lait 
avec du sel , remuez souvent et écrasez-les à me- 
sure qu'elles cuisent, cela fait une espèce de bouil- 
lie ; à l'instant de servir , mettez un bon morceau 
de beurre frais. (Excellentes.) 

POMMES DE TERRE A LA 5AUCE BLANCHE 

(Entremets). 

Lavez des pommes de terre et les faites cuire 
dans une cocole avec un demi-verre d'eau et du 



190 LA CUISINE 

sel; couvrez bien la cocote , et sautez de temps 
en temps vos pommes de terre , afin qu'elles cui- 
sent toutes ; épluchez-les, coupez-les par ronds, et 
servez-les avec une sauce blanche dessus. 

POMMES DE TERRE A LA LYONNAISE 

(Entremets), 
Faites roussir de belle couleur dans du beurre 
un certain -nombre d'oignons coupés en tranches 
minces, ajoutez une cuillerée à bouche de farine 
fine -, mouillez avec de bon bouillon et du jus ; 
faites cuire à un feu doux pendant une heure; vos 
oignons cuits, faites réduire la sauce, retirez-la du 
feu, mettez-y un bon morceau de beurre ; ensuite 
vous émincez des pommes de terre cuites à l'eau 
et chaudes ; ne faites plus bouilhr, ni même mijo- 
ter ; un demi-quart d'heure après , servez vos 
pommes de terre avec leur sauce et les oignons 
dessus. (Recette donnée par un cuisinier de Vhô- 
tel du Parc à Lyon.) 

POMMES DE TERRE FRITES {Entremets). 

Coupez en liards des pommes de terre crues ou 
cuites, mettez-les dans une friture bien chaude; 
bien croquantes, mettez-les égoutter dans une 
passoire. (Légères à l'estomac.) 

CROQUETTES DE POMMES DE TERRE 

{Entremets sucré). 

Faites cuire une douzaine de pommes de terre 
jaunes dans de l'eau , quand elles sont cuites , 



FACILE. 191 

épluchez-les et les écrasez dans une terrine j mêlez 
avec une cuillerée d'eau-de-vie , un demi-verre de 
crème, quatre œufsj que le tout forme une pâte ; 
faites ensuite des boulettes avec , que vous roulez 
dans la farine , faites frire de belle couleur et ser- 
vez chaud, avec du sucre en poudre dessus. 
( Délicates, ) 

POMMES DE TERRE A L'ANGLAISE 

{Entremets). 

La recette suivante est commune à Viard et 
à Beauviliiers. Après avoir fait cuire à l'eau des 
pommes de terre , et les avoir épluchées et écra- 
sées , ils les mettent dans une casserole avec un 
petit morceau de beurre et du sel fin j ils mouil- 
lent cette purée avec de la crème , la dessèchent 
comme une pâte h choux , mouillent à mesure j 
font cuire ainsi pendant une heure , laissent 
prendre consistance pour pouvoir dresser ces 
pommes de terre en pyramide , leur font prendre 
'une belle couleur au four de campagne, et servent. 
{Appétissantes.) 

POMMES DE TERRE A LA CRÈME 

(Entremets). 

Faites dans une casserole une sauce avec un 
morceau de beurre , une cuiller à bouche de 
farine , persil et ciboules hachés, sel, poivre, mus- 
cades râpées, et un verre de crème j tournez cette 
sauce; quand elle commence à bouillir, mettez-y 



i92 LÀ CUISINB 

VOS pommes de lerre cuites et coupées en liards j 
ne les y laissez qu'un moment , et servez chaud. 
{Robert.) 

POMMES DE TERRE EN SALADE {Entremets). 

Cuites dans l'eau , froides et coupées par tran- 
'Ches , elles se préparent comme toutes les autres 
salades ; mais elles exigent plus d'assaisonnements 
et de fournitures. 

POMMES DE TERRE SAUTÉES AU BEURRE 

{Entremets). 

Vous ôtez la pelure des pommes de terre crues ; 
►coupez les en tranches rondes et minces , mettez 
un bon morceau de beurre dans une casserole j 
posez-la sur un feu ardent ; ajoutez-y les pommes 
de lerre ; sautez-les toujours jusqu'à ce qu'elles 
soient blondes j alors vous les égouttez dans une 
passoire , vous les saupoudrez de sel fin , et vou» 
les arrangez sur le plat sans autre assaisonnement. 
{Cuisinière de la campagne.) 

PATATES (Entremets). 

On appelle ainsi une espèce de pomme de terre 
qui nous vient des îles de l'Amérique. On les ac- 
commode de même ; on en fait des beignets, en 
les coupant de la longueur des salsifis j on les met 
dans une matinacle de bonne eau-de-vie et d'é- 
corce de citron ; on les égoutte j on les met dans 
une pâle h frire assez claire ; on les fait frire j et 



FACILE. 193 

après les avoir égouitées , on les saupoudre de 
sucre. 

SALSIFIS AU BLANC (Entremets), 

Faites-les cuire comme à l'article suivant, et 
égouttez en les tenant chaudement, puis servez-les 
avec une sauce blanche dessus. 

On peut aussi les sauter au beurre et les servir 
avec un citron ; on les mange encore en salade. 

SALSIFIS FRITS 

(Entremets). 

Ratissez ces racines jusqu'à ce qu'elles soient 
toutes blanches , coupez-les par morceaux de la 
longueur du doigt, mettez-les ensuite dans l'eau 
bouillante et un peu de selj la cuisson faite, 
égouttez-les et les faites mariner avec vinaigre, sel 
et poivre ; mettez-les ensuite dans une pâte à frire ; 
faites cuire de belle couleur et servez. 

AUBERGINE SUR LE GRIL (Entremets). 

Coupez-les en deux , et dans leur longueur 
faites-leur des incisions un peu profondes , sans 
offenser leur peau ; saupoudrez-les de sel fin ; 
pressez les pour en faire sortir l'eau ; introduisez 
dans les incisions une farce faite avec des œufs 
durs, persil, échalotes, câpres, cornichons, le 
tout haché ; filets d'anchois coupés en petits mor- 
ceaux, poivre, sel et huile. Couvrez vos aubergines 
de chapelure , et les faites griller. (Balaine.) 

17 



194 LA CUISINE 

TOPINAMBOURS {Entremets). 

Observation. Ce légume, qui est de la famille 
des pommes de terre , se lave , se fait cuire à la 
vapeur et à l'eau salée , se coupe en tranches, et 
se met à une sauce au beurre un peu relevée : on 
le mange aussi en salade. 

TOMATES OU POMMES D'AMOUR (Entremets). 

Observations, Cette plante, qui est originaire de 
l'Amérique méridionale, s'emploie à cause de sa 
couleur et de son acidité dans beaucoup de ragoûts 
et quelques entremets. 

TOMATES FARCIES {Entremets). 

Otez la queue, et enlevez le dessus de vos toma- 
tes; retirez-en les pépins avec une petite cuiller; 
pressez-les un peu pour en faire sortir l'eau, et les 
remplissez d'une farce pareille à celle des aubergi- 
nes. {Echauffantes.) 



ŒUFS. ^fP - 



7) 



(EUFS A L'ALLEMANDE {Entremets). 

Faites fondre en casserole du beurre manié de 
ileur de farine, avec sel, poivre, persil et un peu 
de gingembre en poudre ; ajoutez-y ensuite du 
consommé ou du jus de bœuf, avec autant de vin 



FACILE. 195 

blanc ; faites bouillir le tout un quart d'heure. Fai- 
tes pocher des œufs bien mollets, et versez dessus 
votre sauce, en les tenant sur des cendres chaudes 
un instant. {Restaurants et très sains.) 

OEUFS AUX ASPERGES {Entremets). 

Coupez de petites asperges en petits pois; faites- 
les blanchir et cuire dans du bon bouillon ; pochez 
des œufs à l'eau, bien mollet : dressez-les sur un 
plat, et versez dessus vos pointes d'asperges bien 
accommodées. {Dé icats.) 

(ŒUFS AU BEURRE NOIR (Entremets). 

Prenez le nombre d'œufs qui vous conviendra, 
et les cassez dans un plat ; faites fondre un morceau 
de beurre dans une poêle ; mettez-y vos œufs as- 
saisonnés de sel et poivre ; faites-les cuire ; passez 
sur le jaune une pelle rouge , et servez avec un filet 
de vinaigre bien chaud. {Sabatier.) 

CEUFS A LA MAITRE-D'HOTEL {Entremets). 

Prenez des œufs durs, coupez-les par quartiers, 
rangez-les au fond d'un plat qui aille au feu; met- 
tez un bon morceau de beurre frais, hachez persil, 
ciboules, estragon; mettez-en sur vos œufs avec du 
sel et du poivre. Faites fondre votre beurre sur un 
feu doux, et retournez les œufs sans les casser. 
{Echauffants.) 

(ŒUFS FRITS AU PERSIL (Entrée). 
Faites roussir du beurre h la poêle, cassez-y vos 



196 LA CUISINE 

œufs un h un , ayant soin de ne pas crever les jau- 
nes. Faites cuire sur un feu vif; mettez du sel et du 
poivre quand le blanc est cuit et le jaune un peu 
mollet : faites glisser sur un plat; remettez un peu 
de beurre dans la poêle^ et faites frire une poignée 
de persil que vous mettrez sur vos œufs: versez un 
peu de vinaigre dans la poêle; quand il est chaud, 
versez dessus. {Âppélissanls, mais échauffants,) 

(EUFS A LA COQUE {Entremets). 

Mettez vos œufs dans l'eau qui commence à 
bouillir, de manière qu'ils en soient baignés. Reti- 
rez votre casserole, couvrez-la, et laissez-y vos 
œufs environ cinq minutes ; ou si vous les laissez 
dans l'eau bouillante, retirez-les au bout de trois 
minutes, et les servez dans une serviette. {Bonne 
méthode.) 

OEUFS BROUILLÉS {Entremets). 

Prenez huit jaunes d'œufs et quatre blancs, bat- 
tez-les et les faites cuire dans de bon bouillon, en 
les tournant toujours avec une fourchette ou une 
verge de bouleau ; assaisonnez-les modérément, et 
ne les laissez pas trop cuire. {Bons.) 

(EUFS A LA POULETTE {Entremels). 
Mettez dans une casserole un bon verre de lait, 
un morceau de beurre, sel, poivre, un peu de per- 
sil haché ; faites bouillir, et dix minutes avant de 
servir, mettez dedans des œufs, durs coupés par 
rouelles. Vous pouvez y mettre une ciboule hachée 
menu. (Recette de Lausanne.) 



FÀCILK. 197 

OEUFS A LA BONNE FEMME (Entremets). 

Faites fondre dans nne tourtière un morceau de 
beurre frais , faites revenir huit ou dix saucisses 
longues ; laissez dedans la graisse qu'elles rendront ; 
rangez- les autour de votre tourtière , cassez une 
douzaine d'œufs dans le milieu sans endommager 
le jaune ; salez , poivrez , et quand ils sont cuits, 
mettez un jus de citron ou un peu de vinaigre. 

(EUES FRITS (Entremets). 

Faites durcir une douzaine d'œufs, séparez- 
en les jaunes , et en faites une farce fine , en les 
pilant avec beurre, sel, poivre, muscade, persil et 
cerfeuil hachés ; farcissez-en vos blancs d'œufs 
durs, qui ne doivent être ouverts qu'à demi; sau- 
poudrez-les de fleur de farine, et les fiiites frire 
d'un beau blond doré; sorvez-les sur un lit de per- 
sil frit d'un beau vert croquant. (Excellents.) 

OEUFS A LA GENEVOISE (Entremets). 

Délayez dans une casserole huit jaunes d'œufs 
avec du jus ou du blond de veau, avec sel, poivre, 
et un peu de muscade; passez-les au tamis ou au tra- 
vers d'un linge blanc ; couvrez la casserole d'un 
couvercle , et les mettez cuire au bain-marie , soit 
sur un fourneau de santé, soit dans une casserole 
plus grande remplie d'eau bouillante; lorsqu'ils 
seront bien pris, servez-les chauds. (jR ^«fawran^* et 
délicieux)» 



198 LA CUISINE 

(EUFS AU GRATIN {Entremets). 

Mettez dans un plat qui aille sur le feu de la mie 
de pain, un morceau de beurre, une cuillerée à 
bouche de farine, quelques jaunes d'œufs, un peu 
de persil et ciboules hachés menu, sel, gros poivre, 
muscade râpée; mêlez bien, et faites attacher le 
tout au fond du plat à un feu doux ; cassez vos œufs 
sur ce gratin; assaisonnez-les d'un peu de sel etde 
poivre; faites-les mijoter; passez dessus une pelle 
rouge ; la cuisson faite , et le jaune restant mollet, 
servez chaudement. (Laguipière.) 

OEUFS FARCIS AU GRATIN (Entremets), 

Coupez huit œufs durs par le milieu, ôtez les 
jaunes et les écrasez avec persil, ciboules, estra- 
gon et anchois hachés ; mêlez à cela de la mie de 
painémiettée avec un peu de sel et de poivre; rem- 
plissez vos œufs avec ce mélange et refermez-les; 
faites fondre du beurre dans une tourtière, étalez 
le reste de votre hachis au fond du plat, placez-y 
ensuite les œufs, et couvrez avec le four de cam- 
pagne et du feu dessus. {Appétissants .) 

OEUFS AU JAMBON {Entremets). 

Faites rissoler des tranches de jambon à la poêle 
avec un peu de beurre ; quand elles vous paraissent 
cuites, retirez-les et les dressez dans un plat ; cas- 
sez ensuite un œuf dans la graisse de vos grillades 
sans endommager le jaune; faites- le cuire des deux 
côtés comme des œufs pochés ; faites-en cuire un 



FACILE. 199 

à un, autant que vous avez de tranches de jambon j 
placez-en un sur chaque ; relirez votre graisse de 
la poêle, mettez-y un peu de vinaigre que vous 
ferez chauffer et que vous verserez ensuite sur vos 
œufs. Servez chaud. {Excellenls.) 

OEUFS AU LAÏT {En(rcmets). 

Prenez six jaunes d'œufs et deux blancs, que 
vous délayez dans un plat creux ; faites bouillir 
deux tasses de lait que vous versez petit à petit 
sur vos œufs, ayant soin de toujours remuer ; met- 
tez une petite pincée de sel, presque un quarteron 
de sucre, un peu de vanille ou une cuillerée d'eau 
de fleur d'oranger, et faites cuire au bain-marie j 
laissez un peu refroidir, râpez du sucre dessus, et 
passez-y la pelle rouge pour les dorer. 

œUFS AU MIROIR [Enlremels), 

Mettez de la crème au fond d'un plat, et faites-la 
bouillir avec du beurre, sous un couvercle de tour- 
tière avec du feu dessus; étant affermie, ôtez le 
feu ; faites-y une douzaine de places, et y mettez 
autant de jaunes d'œufs 5 faites ensuite une sauce 
avec du beurre, des fines herbes hachées menu, 
sel, poivre, muscade rrq)ée, filet de vinaigre ; au 
moment de servir, versez cette sauce sur vos œufs 
tout chauds. [Lachapelle .) 

œUFS A LA NEIGE {Enlremels), 

Faites bouillir dans une casserole une chopine 
de lait, deux cuillerées de fleur d'oranger, un demi- 



50O LA CUISINB 

quarteron de sucre; mettez dedans, par cuillerée, 
six blancs d'œufs battus en neige, en les retour- 
nant avec une écumoire pour qu'ils cuisent bien de 
tous côtés; dressez les sur le plat, hors du feu. 
Vous ferez lier le lait sur le feu avec les jaunes 
d'œufs délayés, et vous verserez sur les œufs la 
neige : on sert froid. [Exquis.) 

ŒUFS A LA PIÉMONTAISE (Entremets). 

Frottez un plat de beurre frais ; poudrez-le de 
mie de pain; rangez-y des tranches de fromage 
suisse ou de Gruyère bien minces; cassez dessus 
une douzaine d'œufs frais; assaisonnez-les modé- 
rément et les faites cuire sur des cendres chaudes; 
glacez-les avec une pelle rouge. (Rosellino.) 

geXjFS a la portugaise. 

11 faut faire fondre du sucre avec de l'eau de fleur 
d'oranger, deux jus de citron, et un pen de sel; met- 
tez-le ensuite sur le feu avec vos jaunes d'œufs, et 
les remuez avec une cuiller : lorsque les œufs se 
détacheront du plat, ils seront cuits ; étant froids, 
dressez-les dans le pîat. (Parfaits.) 

ŒUFS AU LARD (Entremets). 

Faites fondre du lard dans un poêlon, et lors- 
qu'il commencera à roussir et à être simplement 
d'un blond doré, pochez-y des œufs frais l'un après 
l'autre; quand ils seront cuits, ajoutez-y pour gar- 
niture un salpicon bien cuit ou une sauce délicate 
au jus de veau ou de volaille, etc. (Echauffants.) 



FACILE. SOI 

OEUFS POCHÉS (Entremets), 

Faites bouillir de l'eau avec du sel et un filet de 
vinaigre ; quand l'ébullition s'est un peu ralentie, 
cassez-y vos œufs, sans offenser le jaune, et le plus 
proraptement que vous pourrez. Quand vous les 
verrez surpris, retirez-les avec une écumoire, et 
arrondissez-les ; saupoudrez-les de gros poivre et 
les servez avec un bon jus dessous. 

(EUFS POCHÉS AU VIN (Entremets). 

Faites fondre un bon morceau de beurre dans 
une casserole, quand il est bien chaud, mettez une 
douzaine de petits oignons, faites roussir, ajoutez 
ensuite une demi-bouteille de vin, sel, poivre, un 
bouquet garni et un morceau de beurre manié dans 
la farine, remuez bien votre sauce jusqu'à ce que 
.votre farine ne puisse plus faire de grumeaux; lais- 
sez bouillir jusqu'à ce que vos oignons soient 
cuits ; puis vous les retirerez , ayant soin de les 
tenir chaudement; cassez les œufs dans votre 
sauce, comme les précédents ; dressez sur un plat 
avec les oignons, versez-y la sauce et servez chaud. 

(»:UFS EN SURPRISE (Entremets). 
Pochez des œufs à l'eau, en observant qu'ils 
soient bien mollets ; failes-Ies mariner dans le jus 
de citron avec sel et persil; faites égoutter vos 
œufs et les trempez dans une pâle fine , faites-les 
frire l'un après l'autre d'une belle couleur et les 
servez sur un lit de persil. {Laurent de Lyon.) 



202 lA CUISINE 

OEUFS A LA TRIPE, A L'ITALIENNE 

(Entremets). 

Prenez des œufs et les faites durcir, et épluchez 
comme les autres ci-devant; ensuite coupez-les en 
quatre ou cinq tranches ; mettez un peu d'huile 
dans une casserole avec un oignon coupé par pe- 
tites tranches fort minces, et les passez quelques 
tours sur le feu, et ensuite mettez-y vos œufs cou- 
pés en tripe, et les mouliez d'un peu de lait; 
assaisonnez de sel, poivre, une pointe d'ail , et du 
persil haché : observez qu'ils soient de bon goût, 
et un jus de citron , en servant, et servez chaude- 
ment. (Bonne méthode.) 

(EUES A LA TRIPE , A LA FRANÇAISE 

(Entremets). 

Prenez une douzaine d'œufs durs que vous cou? 
pez par quartiers ; mettez dans une casserole une 
vingtaine d'oignons avec environ un demi-quarte- 
ron de beurre ; faites -les bien revenir, ajoutez en- 
suite une tasse de bouillon gras, un bouquet garni, 
une pincée de poivre ; faites bouillir jusqu'à ce que 
vos oignons fassent une purée très claire , et que 
voire sauce soit d'un bon sel, alors vous y mettrez 
les œufs pendant dix minutes. 

ŒUFS POCHÉS A L'OSEILLE (Entremets). 

Fricassez de l'oseille avec de la graisse de vo- 
laille, qu'elle soit un pen grasse, mettez-la dans un 



FACILE. 207 

plat qui aille au feu ; quand elle est bien en train de 
bouillir, cassez dessus huit ou dix œufs, poudrez 
d'un peu de sel , poivre , muscade j mettez le four 
de campagne par-dessus j quand ils sont bien cuits, 
servez chaud. (Appétissant.) 

OEUFS A LA PROVENÇALE (Entremets). 

Epluchez vingt gousses d'ail et les faites cuire 
dans l'eau avec un peu de sel j pilez-les avec une 
demi-douzaine d'anchois lavés à l'eau froide j dé- 
layez le tout avec de l'huile d'olive que vous y ver- 
serez peu à peu dans le mortier, en pilant toujours, 
jusqu'à ce qu'il résulte du tout une pommade moel- 
leuse et blanche ; versez-la au fond d'un plat , et 
dressez-y dessus vos œufs mollets sans les écraser. 
(Echauffants.) 



« »»(ÎH^- -C&gt;^00&lt; 



OMELETTES. 



OMELETTE AUX CONFITURES. (Entremets.) 

Faites une omelette au naturel de huit ou dix 
œufs ; battez bien des confitures avec un peu d'eau; 
étendez-en la moitié dans votre omelette j roulez-la 
sur le plat, et la couvrez du reste des confitures. On 
peut aussi, au heu de confitures, employer des mar- 
melades. (Baleine.) 



204 LA CUISINE 

OMELETTE A LA CRÈME (Entremets), 

Nettoyez et lavez des morilles , hachez-les et 
faites-les revenir dans du beurre fondu , et les 
mouillez avec de la crème , sel et poivre , liez-les 
avec des jaunes d'œufs. Fouettez à l'ordinaire une 
douzaine d'œufs; mélangez-y un peu de votre ha- 
chis de morilles, et les faites cuire à la poêle d'une 
belle couleur; prenez-la et la masquez avec le 
reste de votre hachis de morilles que vous verserez 
dessus, (Délicate et très savoureuse.) 

OMELETTE A LA JARDINIÈRE (Entremets), 

Composez un ragoût de toutes sortes de lé- 
gumes , herbages ou petits pois et fèves , bien 
nourri , soit au gras ou au maigre ; mettez-en la 
moitié avec une douzaine d'œufs ; battez bien 
le tout ensemble , et en composez une omelette 
ordinaire. Etant cuite et de belle couleur, mas- 
quez-la avec le reste de votre ragoût de légumes. 
(Saine.) 

OMELETTE AU JAMBON (Entremets). 

Prenez du jambon cuit, le maigre ; hachez-le ; 
cassez la quantité d'œufs qu'il faut pour une ome- 
lette ; assaisonnez-les d'un peu de poivre; persil 
haché, et y mettez la moitié de votre jambon 
haché, et une cuillerée à bouche de crème : le tout 
bien battu ensemble ; faites votre omelette , et 
dressez-la dans un plat. Mettez le reste de votre 
jambon haché dans une casserole, avec uq peu de 



FACILE. !205 

coulis, et le mettez par-dessus votre omelette, et 
servez chaudement. {Peu délicate.) I 

OMELETTE AU NATUREL (Entremets). 

Prenez huit ou dix œufs frais, cassez-les dans 
une terrine ; ajoutez-y sel, poivre et une cuillerée 
d'eau froide ; fouettez bien le tout ensemble. Dans 
le temps que vous fouettez vos œufs, faites fondre 
du bon beurre à la poêle, et lorsqu'il est presque 
bouillant, jetez-y vos œufs battus; ramassez-en les 
bords avec l'écumoire, pour qu'ils ne soient pas 
baveux. Étant cuite, redoublez-la pour lui donner 
une plus belle apparence , et la servez très chaude 
et de belle couleur dorée. (Succulente.) 

OMELETTE AU ROGNON DE VEAU 

(Entremets), 

Hachez un rognon de veau et sa graisse , cuite 
avec du persil ; cassez huit à dix œufs dans une 
casserole j assaisonnez-les de sel et gros poivre ç 
mettez-y votre rognon haché, trois à quatre cuil- 
lerées de crème , et un peu de sucre en poudre; 
faites fondre de bon beurre dans une poêle, et y 
jetez cet appareil, en battant toujours, Votre ome- 
lette cuite, dressez-la dans un plat , et la glacez 
avec du sucre et la pelle rouge. Servez chaude- 
ment. {Véry.) 

OMELETTE SOUFFLÉE (Entremets). 
Pélayex au foud d'uoe casserole deux pincée» d« 



206 LA crisiî® 

crème de riz avec un grand verre de lait et six 
jaunes d'œufs, du beurre, du sel et un peu de 
sucre ; tournez-le sur le feu jusqu'à ce que le tout 
bouille; sortez-le du feu; ajoutez à cela six jaunes 
d'œufs, les blancs de douze bien fouettés, deux 
macarons piles avec de l'écorce de citron confit ; 
battez bien vigoureusement le tout ensemble ; fai- 
tes fondre du beurre dans une casserole, versez-y 
dedans votre omelette, et la faites cuire au four; 
étant cuite d'une belle couleur dorée, versez-la sur 
le plat et la servez. {Délicieuse,) 

MACARONI. 



MACARONI AU GRATIN (Entremets). 

Faites bouillir de l'eau ; mettez ensuite votre 
macaroni le plus long possible , salez un peu et 
laissez cuire jusqu^à ce qu'il soit bien moelleux; 
alors vous le retirez de l'eau et le faites égoutter ; 
puis vous beurrez une tourtière ; mettez une cou- 
che de macaroni , une de fromage parmesan ou 
de Gruyère râpé et ainsi de suite , ajoutez encore 
un bon morceau de beurre dessus et mouillez 
avec un peu de bouillon. Couvrez avec le four 
de campagne, et faites cuire avec feu dessus et 
dessous. 



FACILE. 207 

Un instant avant de servir, battez un blanc 
d'œuf, et étalez-en avec la barbe d'une plume sur 
votre macaroni , et mettez le four rouge pour le 
bien dorer. 

Vous pouvez, si vous préférez, mettre de la cha- 
pelure. {Echauffant.) 

■ »m » W£t »o «T-. .. ^ 



^^^^^Sâ^^S 3^@mS3c 



BEIGHETS. "To-lW^a--/ 



BEIGNETS SOUFFLÉS. 

Détrempez de la fleur de farine avec de la bière ; 
formez-en une pâte à demi-coulante, prenez-en un 
peu avec une spatule , et les jetez dans de l'huile 
qui soit bouillante à la poêle, ils se gonfleront sur- 
le-champ-, continuez de même jusqu'à l'entier em- 
ploi de toute votre pâte ; saupoudrez d*un peu de 
sel, et les servez chaud. (Recelte de Laguipiêre.) 

BEIGNETS DE FRAISES (Entremets). 

Épluchez des fraises; trempez -les dans une 
pâte à bière , et les faites frire à la poêle, en les 



Î08 LA cuisnfi 

mettant par demi-douzaine dans chaque beignet ; 
si on veut que la pâte soit plus fine , on y ajoutera 
des blancs d'œufs fouettés et de l'écorce de citron 
râpée. (Rien de plus sain, de plus parfumé, ni de 
plus délicat.) 

BEIGNETS FLAMANDS {Entremets). 

Prenez une livre de fleur de farine ; faites un 
trou dans le milieu, mettez six œufs, un zeste de 
citron haché, un peu de sel, un demi-quarteron de 
sucre en poudre, et une cuillerée d'eau-de-vie. 
Pétrissez le tout; que cela forme une pâte ferme : 
mettez-y un peu d'eau, si cela est nécessaire. 
Quand votre pâte est bien pétrie, prenez-la par 
morceaux de la grosseur d'un œuf; aplatissez cha- 
que morceau avec un rouleau: quand ils sont min- 
^- ces , coup'èz-les par bandes de la largeur d'un 
doigt, ayant soin qu'ils tiennent des deux bouts. 
Quand votre friture est bien chaude; vous prenez 
chaque beignet, vous entrelacez vos doigts dans 
chaque bande, et posez dans la friture. Quand ils 
sont d'une belle couleur, vous les relirez et les 
égouUez sur une serviette blanche. Servez chaud. 
{Excellents.) 

BEIGNETS GLACÉS {Entremets). 

^ Prenez de la fleur de farine ; détrempez-la avec 
de la crème douce, quatre jaunes d'œufs et un 
morceau de fromage blanc, faites-les cuire en con- 
sistance de bouillie très épaisse. Frottez un grand 
plat avec du beurre frais ; versez-y dedans votre 



FACILE. 209 

appareil, et le laissez rejoindre et se reprendre. 
Découpez-le ensuite par petits carreaux en lo- 
sange ; faites-les frire à la poêle d'une belle cou- 
leur, et les saupoudrez de sucre pour les glacer 
avec une pelle chaude. (Exquis.) 

BEIGNETS AU BLANC (Entremets). 

Détrempez une poignée de farine de riz avec du 
bon lait, et le faites cuire ensemble à petit feu, en 
le remuant toujours et l'arrosant avec de la crème, 
sucre, citron et quelques fleurs d'oranger : laissez 
refroidir votre pâte, formez-en des boulettes gros- 
ses comme des noix; trempez-les dans une pâte 
fine, faites-les frire et les saupoudrez â blanc avec 
du sucre en poudre. (Délicieux et sains.) 

BEIGNETS A LA CRÈME {Entremets). 

Délayez de la fleur de farine avec de la crème 
douce, et les finissez comme les beignets au 
blanc. 

BEIGNETS DE POMMES (Entremets). 

Prenez des pommes de reinette , coupez-les en 
quatre, ôtez-en la peau et les pépins, faites-les 
tremper un instant dans un peu d'eau-de-vie et de 
sucre ; égouttez-les, saupoudrez-les de fleur de fa- 
rine; faites-les frire d'un beau citron, et glacez de 
sucre pour les servir chauds. (Excellents et des 
plus salutaires.) 

BEIGNETS DE POIRES {Entremets). 

On les coupe ordinairement par tranches, e on 

18. 



210 tA cnismi 

les fait exactement comme des beignets de pom- 
mes. Ils sont délicats. 

BEIGNETS D'ABRICOTS ET PÊCHES 
(Entremets). 

Même procédé et préparation que les beignets 
de pommes. 



BEIGNETS SOUFFLES. 



PETS DE NONNE (Entremets). 

Faites bouillir une chopine d'eau avec une pin- 
cée de sel, un morceau de sucre et le zeste d'un 
citron ; délayez environ un demi-litre de fleur de 
farine dans un peu d'eau : qu'il n'y ait pas de gru- 
meaux. Quand votre eau est bien bouillante, vous 
relirez le zeste de citron, et vous jetez dedans 
votre farine délayée, ayant soin de toujours re- 
muer. Faites cuire votre pâte comme une bouillie 
très épaisse ; que la cuiller se tienne droite : plus 
'a pâte est cuite , plus elle est légère. Lorsqu'elle 
est hors du feu, vous battez quatre ou cinq œufs, 
comme pour une omelette , et vous les mêlez en- 
suite peu à peu dans votre pâte, puis laissez ref roi. 
dir. Lors fie vous voudrez faire les pets de nonne, 
vous ferez bien chauffer la friture j vous prendrez 



FACILE. 211 

gros comme une noix de pâte au bout d'une cuil- 
ler, vous la jetterez dans la friture. Mettez ainsi 
une douzaine de boules ; quand elles seront bien 
dorées, vous les retirez , les faites égoutter sur un 
linge blanc. Servez chaud , avec du sucre en pou- 
dre dessus. {Léger,) 



ROTIES. 



\ 



ROTIES AUX OEUFS (Entremets). 

Faites griller des tranches de pain coupées bien 
minces : faites bouillir en casserole un verre de 
crème double, sucre, deux ou trois macarons piles 
avec des amandes, et un peu d'écorce de citron râ- 
pée. Ajoutez-y huit jaunes d'oeufs et les blancs de 
trois j formez du tout des œufs brouillés, en les 
cuisant à petit feu ; garnissez-en le dessus de vos 
rôties, en les poudrant de sucre en poudre. {Déli- 
cieux et sains.) 

ROTIES AU BEURRE {Entremets). 

Frottez vos rôties de pain grillé avec du beurre 
frais, et les garnissez avec de fines herbes hachées 
et cuites à demi dans du beurre fondu en casserole. 
Servez-les sans autre assaisonnement. 

Observation. On peut y mélanger des truffes et 
des anchois piles ensemble. 



212 LA CUISINE 

CRÈME VIERGE (Entremets). 

Faites bouillir une pinte de lait avec du sucre et 
une chopine de crème ; faites-la réduire à cinq 
demi-setiers : mettez-y infuser quelques restes de 
cilron. Quand elle est seulement tiède, délayez-y 
huit jaunes d'œufs, passez-la au tamis et la faites 
cuire au bain-marie, en la tournant toujours : dres- 
sez-la dans un plat. Prenez ensuite les blancs 
d'œufs que vous avez séparés de vos jaunes ; fouet- 
tez-les bien en mousse avec une verge d'osier. 
Quand voire crème est bien prise partout, dressez 
vos blancs d'œufs à la neige, en forme de dôme 
au-dessus ; saupoudrez-le de sucre râpé , et en gla- 
cez la superficie avec une pelle rouge. {Saine, dé- 
licate et d'une jolie apparence.) 

CRÈME AUX (EUES (Entremets), 

Prenez les jaunes de huit œufs frais ; mettez-les 
dans une casserole , délayez-les avec chopine de 
bonne crème ; ajoutez-y sucre en poudre , de la 
râpure d'écorce de citron, et la mettez sur le feu : 
tournez-la sans discontinuer, et lorsqu'elle sera 
prise, vous la verserez dans un plat. (Simple et 
moelleuse.) 

CRÈME A L'EAU (Entremets). 

Râpez de l'écorce de citron et du sucre que vous 
ferez bouillir dans une pinte d'eau j délayez -y 
douze jaunes d'œufs passés au tamis ou dans une 
serviette blanche, et les faites cuire au bain-marie. 



FACILE. 213 

I^Entremets froid, très sain pour ceux qui crai* 
gnenl le lait.) 

CRÈME AU CAFÉ {Entremets). 

Prenez trois chopines de crème froide dans la- 
quelle vous mettrez du sucre et deux cuillerées de 
café en poudre; faites-les bouillir pendant une 
demi-heure ; laissez reposer, délayez-y huit jaunes 
•d'joeufs passés au tamis , et faites cuire au bain- 
marie ou sur un feu doux, en la tournant toujours» 
{Délicate et saine.) 

CRÈME AU CHOCOLAT {Enremets). 

Choisissez du bon chocolat de santé ; mettez-en 
une demi-livre à froid dans un peu de lait j faites 
bouillir en l'écrasant; remuez toujours et versez 
petit à petit une pinte de lait ; délayez dix jaunes 
d'œufs avec un demi-setier de crème douce , et 
les mélangez avec votre chocolat au lait; faites 
prendre sur un feu doux , en tournant toujours du 
même sens. {Délicate.) 

CRÈME AU THÉ (Entremets).^ 

Prenez du bon thé vert, et en faites infuser deux 
gros dans une chopine de lait que vous verserez 
bien bouillant sur votre thé ; couvrez la théière, 
et lorsqu'il aura infusé un quart d'heure, écoulez le 
lait qui en aura pris tous les sucs et le parfum , 
mélangez-le avec un demi-setier de bonne crème; 
délayez-y six jaunes d'œufs. Passez le tout au ta- 
mis, et faites cuire au bain-marie ou sur un feu 



214 LA CUISINE 

doux. {Douce , stomachique et d*une digestion 

facile.) 

CRÈME AU RIZ (Entremets), 

Délayez de la fleur de riz dans du bon lait chaud, 
avec six jaunes d'œufs et du sucre. Passez au tamis, 
faites cuire à feu doux, et servez chaud. (Ecellentg 
pour des convalescents.) 

CRÈME FOUETTÉE {Entremets). ^"^ 

Mettez trois ou quatre blancs d'œufs dans une 
chopine de crème double que vous aurez fait 
bouillir un quart d'heure auparavant. Fouettez bien 
1&lt;» tout ensemble avec une verge d'osier ou une 
fourchette de buis, et le dressez dans un saladier 
avec de la crème douce autour. {Manière simple 
de composer sur-le-champ une crème agréable et 
des plus salutaires.) 




POMMES. 



CHARLOTTE DE POMMES (Entremets). 

Prenez le nombre de pommes de reinette que 
vous jugerez convenable ; coupez-les en quartiers, 
ôtez-en la peau et les pépins ; coupez vos morceaux 
en lames, et les faites revenir à un feu vif dans 



FACILE. 215 

une casserole, avec du beurre , du sucre et de la 
cannelle en poudre, jusqu'à ce qu'elle soit en mar- 
melade. La cuisson faite, faites des tranches fort 
minces de mie de pain ; trempez-les dans le beurre, 
garnissez-en un moule de cuivre, versez-y votre 
appareil j couvrez-le des mêmes tranches de mie. 
Faites cuire le tout à un feu très doux ; lorsque vos 
pommes sont de belle couleur, renversez-les sur 
le plat, et servez. On peut y ajouter des confi- 
tures. 

MARMELALE DE POMMES {Dessert). 

Coupez en quatre un certain nombre de belles 
pommes de reinette; ôtez-en la peau et les pépins, 
mettez-les dans Teau avec un jus de citron ; un 
quart d'heure après, retirez-les , égouttez-!es et 
les mettez dans une casserole , avec une bonne 
poignée de sucre en poudre , de la cannelle et un 
jus de citron. Couvrez votre casserole, et faites 
cuire à un feu un peu vif, et remuez jusqu'à ce que 
vos pommes soient bien réduites en marmelade. 
{Robert.) 

POMMES AU BEURRE {Entremets). 

Coupez vos pommes en quartiers ; ôtez-en la 
peau et les pépins ; coupez ces quartiers en mor- 
ceaux d'égale forme , mettez-les dans une casse- 
role avec un morceau de beurre et de sucre en 
poudre. Lorsque la cuisson avance , ajoutez-y une 
marmelade d'abricots, et faites mijoter le tout pen- 
dant une heure- {Mademoiselle Marguerite^) . , 



316 LÀ CUISINE 

POMMES AU RIZ {Entremets), 

Videz , tournez , faites mijoter dans un sirop ou 
du sucre clarifié , un nombre de belles pommes j 
faites blanchir un quarteron , ou plus ou moins de 
riz ; faites-le cuire dans du lait, en le mouillant peu 
à peu, afin qu'il reste ferme ; mettez-y du sucre à 
proportion, fort peu de sel. La cuisson faite, éten- 
dez ce riz sur votre plat ; arrangez vos pommes 
par-dessus; remplissez de riz les intervalles qui les 
séparent. Faites cuire au four et d'une belle cou- 
leur. {Excellents.) 



POUDINGS ANGLAIS. 



Les poudings sont des hors-d'œuvre composés 
de pâtes et de viandes mélangées avec des fruits , 
poissons, légumes, etc. 

POUDING AU PAIN {Entrée). 

Séparez toute la mie de deux ou trois petits 
pains d'une livre chacun , faites-la tremper dans 
une pinte de crème ou de bon lait , battez dans ce 
même lait six jaunes d'œufs, sucre, eau de fleur 
d'oranger, trois macarons pilés, et un verre de vin 
de Portugal ou de bon vin blanc j mêlez parfaite- 



FACILE. 217 &gt;. 

ment loules ces productions ; prenez une serviette \ ^ 
blanche qui n'ait aucune odeur, frottez-la en de- ^ 
dans avec du beurre frais; il en faut au moins nn 
quarteron. Mettez dedans votre mélange de pou- 
ding, liez-le avec une ficelle, et faites-le cuire dans 
de l'eau qui soit bien bouillante à l'instant que vous 
l'y plongerez; sortez le pouding, et faites dessous 
une sauce avec du beurre fondu, du vin blanc et ^__^^ 
du sucre en poudre. (Salulaire et excellent.) '^ H^^ ^ 

POUDING AUX RAISINS DE CORINTHE 1 

{Entrée), 

Prenez une livre de graisse de mouton coupée 
par petits morceaux , une livre de fleur de farine , 
une demi-livre de raisins secs hachés , une pleine 
cuiller à café de gingembre pilé, et une demi- 
cuillerée de teinture de safran, ajoutez-y un peu de 
sel, mêlez toutes ces productions ensemble en 
bonne consistance avec de l'eau, et l'ayant lié dans 
une serviette, faites-le bouillir une heure pour le 
servir à sec ou avec une sauce composée de beurre, 
sucre et vin blanc. (Agréable et sain,) 

POUDING ANGLAIS {Entrée), 

Demi-livre de graisse de bœuf, deux poignées de 
farine ; raisins de France et de Corinthe , demi- 
quart de livre de chacun, deux ou trois œufs; 
mêlez le tout ensemble , le bien serrer dans un 
linge, et le faire cuire dans l'eau bouillante pen- 
dant trois ou quatre heures ; on le dresse , et Ton 

19 



218 LA CUISINE 

fait une sauce avec un œuf, crème et sucre. {Cui- 
sinière Française,) 

POUDLXG AUX AMANDES {Entrée), 

Un quart de livre d'amandes pelées et pilées 
bien fines, un quart de livre de sucre, cinq jaunes 
d'œufsj battez les jaunes avec les amandes et le 
sucre , et vous ballrez les blancs en neige , que 
vous mêlerez avec le reste; graissez la tourtière et 
jetez dedans. {Cuisinière Française,) 

Observaiions sur les Poudings. Le linge ou sac 
destiné aies faire bouillir doit être très blanc, et il 
faut le laver dans de l'eau bien chaude. Les pou- 
dings au pain doivent être liés lâches; ceux à la 
farine liés serrés. Enfin , il faut frotter de beurre 
tout l'intérieur des linges et des plats destinés à les 
faire bouillir , et l'eau doit être continuellement 
bouillante. 

CHARLOTTE RUSSE {Dessert), 

Vous placez au fond d'un moule, en les dispo- 
sant en rond, des biscuits à la cuiller bien serrés 
les uns contre les autres; vous en garnissez aussi 
les côtés du moule en les plaçant debout. Versez 
dans le milieu une crème louettée ou un fromage 
fouetté. Renversez sur le plat et servez. 



PAcaE. 219 



-«{—»?- 



COMPOTES. 



PRUNEAUX {Dessert). 

Ayez de beaux pruneaux que vous faites tremper 
deux heures à l'eau froide ; jetez ensuite cette eau, 
et mettez les pruneaux dans une casserole avec un 
verre de vin , autant d'eau, un zeste de citron, lin 
bon morceau de sucre, et laissez cuire sur un feu 
doux environ trois heures. Servez froid. {Sains et 
rafraîchissants.) 

On peut mettre de la vanille ou de la cannelle à 
la place du zeste de citron , mais c'est échauffant. 

COMPOTE D'ABRICOTS, PÈCHES, 
PRUNES, etc. {Dessert). 

Que vos fruits ne soient pas trop murs, fendez- 
les et en ôtez les noyaux , puis faites-les bouillir à 
demi-cuisson ; épluchez-les et faites-les bouillir de 
nouveau dans un sirop, moitié eau et moitié sucre 
brut, pendant une demi-heure au plus. Après cette 
opération, séparez-les du sirop; passez le sirop, et 
ajoutez quatre onces nouvelles de suaire brut pour 
une pinte environ. Replacez les fruits dans le sirop 



220 '• LA CUISINE 

que vous ferez rebouillir; écumez le sirop, et répé- 
tez la cuisson des fruits dans ce sirop, trois ou 
quatre fois. Enfin, placez vos fruits dans des pots, 
et versez dessus un mélange composé d'eau et de 
sucre brut 5 fermez vos pots do manière à ce que 
Fair n'y pénètre jamais. (Recelle de ménage.) 

COMPOTE DE POIRES DE MARTIN-SEC 

( Dessert), 

Pelez vos poires un peu autour de la queue, que 
vous ne devez pas casser, et au-dessous de la tète; 
videz-les un peu sur l'œil ; faites-les blanchir et les 
mettez dans un sucre léger avec un peu de can- 
nelle ; faites bouillir, écumez. La cuisson faite, re- 
tirez vos poires ; faites réduire votre sirop et le 
versez sur votre fruit. (Léger.) 

Observation. La compote de pommes se fait de 
même , si ce n'est qu'on met du jus de citron avec 
le sucre. (Excellent.) 

COMPOTE DE MARRONS (Dessert). 

Faites cuire des marrons sous la cendre chaude; 
pelez-les et les mettez dans une poêle avec du sucre 
cl un demi-verre d'eau ; faites-les mijoter à un (eu 
doux : quand ils auront pris assez de sucre, retiiez- 
les et dressez-les dans un compotier; pressez des- 
sus le jus d'un citron ; saupoudrez-les de sucre fia 
et les servez. {Stomachique.) 

COMPOTE DE COINGS (Desserf). 
Prenez cinq ou six coings bien mûrs; coupez- 



FACILE. 2âl 

les en deux; ôtez-en le cœur, faites-les blanchir 
dans l'eau bouillante; ôtez-en la peau ; faites-les 
cuire dans un sucre clarifié léger , et avec un jus 
de citron. La cuisson faite, retirez vos coings, ar- 
rangez-les dans un compotier; donnez un nouveau 
bouillon à votre sirop et le versez sur votre fruit. 
(Bon pour l'estomac.) 

MARMELADE D'ABRICOTS, PÈCHE, etc. 

(Dessert). 

Faites bouillir vos fruits mûrs dans l'eau, jusqu'à 
ce qu'ils s'écrasent sous les doigts; ôï.ez-en les 
noyaux ; i éduisez à un état palp: ux les abricots ; 
pesez h pai'lie charnue, et à chaqu&lt;- iivre ajoutez 
trois quai is de sucrp; failes-les bouiîl'r de nouveau 
jusqu'à ce qu'ils forment sur la cuilîer une espèce 
de gelée. {Sains et rafraîchissants.) 



GELÉE DE COIKGS (Dessert). 

Prer?z cinq ou six coings qui ne soient pas tout 
à fait mûrs^ coupez-les en morceaux; faiîes-les 
cuire dan-^ une quantité d'eau prop( rtionnée, jus- 
qu'à ce qu'ils soient réduits en ipaimelade; passez 
celte marmelade au tamis; meilez-la dans un sucre 

19, 



222 LA CUISINE 

clarifié et cassé, à raison d'une livre de sucre pour 
une livre de fruit j faites bouillir jusqu'à ce que 
votre cuisson soit en nappe, tombant de l'écu- 
moire j mettez votre gelée ou marmelade dans vos 
pots. {Stomachique.) 

GELÉE DE POMMES (Dessert). 

Prenez un certain nombre de bonnes et belles 
pommes de reinette; ôtez-en la peau et les cœurs; 
coupez -les par tranches; lavez -les à une eau 
chaude ; faites-les cuire à l'eau avec quelques tran- 
ches de citron et du sucre clarifié. Quand elles se- 
ront amollies, retirez-les, dressez-les dans vos 
pots ; faites réduire votre sirop en gelée, et versez 
sur vos pommes. (Délicieuse.) 

Si on veut cette gelée rouge, il suffira d'ajouter 
un peu de cochenille. 

CLARIFICATION DU SUCRE. 

Pour clarifier le sucre, qui doit être blanc, dur 
et léger, il faut battre deux ou trois blancs d'œufs, 
suivant la quantité dont on a besoin ; ajoutez-y 
peu à peu de l'eau jusqu'à un litre par blanc. 
Cassez votre sucre, mettez-en les morceaux dans 
cette eau; faites bouillir; enlevez l'écume j mouil- 
lez de temps en temps avec l'eau de vos blancs : 
quand l'écume est bien blanche, votre sucre es| 
clarifié. 

GELÉE DE GROSEILLES (Dessert). 
Prenez des groseilles; un tiers de blanches et 



FACILE. 223 

deux tiers de rouges ; écrasez-les et en relirez en 
même temps le plus de rafles que vous pourrez, 
pressez-les dans un torchon à force de bras pour 
en tirer tout le jus. Mettez-le sur le feu , dans la 
bassine avec demi-livre de sucre par livre de jus j 
écumez et laissez bouillir à grand feu dix minutes; 
à ce moment ajoutez-y des framboises entières, 
une livre pour qualre livres de groseilles ; faites 
bouillir encore dix minutes et retirez la bassine du 
feu. Passez celte gelée à la chausse, et ensuite 
mettez-la en pots. Il faut laisser passer le jus à la 
chausse sans y toucher. 

GELÉE D'ÉPINE-VINETTE {Dessert). 

Égrenée et cuite à grand feu pour ne point 
noircir, avec un peu d'eau, passée au tamis; on 
la finit comme celle de groseilles. (Stomachique.) 

GELÉE DE GROSEILLES CRUES {Dessert.). 

Égrenez et écrasez des groseilles, laissez repo- 
ser le jus pour que ce qui est trop épais reste au 
fond; passez légèrement le jus dans un tamis , pe- 
sez-le ensuite. Pour une demi-livre vous mettrez 
cinq quarterons de sucre, remuez toujours jusqu'à 
ce que le sucre soit entièrement fondu, versez-le 
ensuite dans des pots que vous placerez au soleil 
pendant plusieurs heures ; on les couvre comme 
la gelée ordinaire. {Succulente.) 

MARRONS AU SI] CRE (Dessert). 
Faites bouillir dans une pinte d'eau un demi- 



224 LÀ cuismK 

cent de beaux marrons ; mettez avec une très 
petite pincée de sel gris et une pincée d'anis 
vert ; quand ils sont cuits , retirez-les de l'eau ; 
épkicbez-Ies de suite, le plus chaud possible, et les 
roulez dans du sucre en poudre j servez chaud. 
(Exquis.) 

ABRICOTS OU AUTRES FRUITS CANDIS. 

(Dessert). 

Enlevez la pelure de vos abricots , faites-les 
blanchir, rangez les dans un compotier; faites 
un sirop de sucre que vous jetez dessus ; servez 
froid. 

PRUNES DE MIRABELLES (Dessert). 

Ou les fait blanchir comme les abricots , mais on 
laisse la peau. 



CONFITURES. 



CONFITURES DE COINGS (Dessert). 

Pelez et coupez par quartiers des coings de 
Portugal, ôtez les cœurs; pesez-les et les faites 
blanchir environ un bon quart d'heure. Mettez 
dans une bassine votre sucre ; il iml une livre de 
sucre par livre de fruits^ prenez ensuite vos coings 



FACILE. 225 

avec une écumoire sans trop les égoutter, posez- 
les sur voire sucre et faites cuire pendant trois 
heures sur un feu modéré, remuez souvent, et 
évitez de trop casser les morceaux de coing. {Sto- 
machique, mais très échauffant.) 

CONFITURES DE PRUNES {Dessert), 

Faites -les blanchir : quand elles seront bien 
mollettes sous les doigts, vous les retirerez avec 
une écumoire, et les mettrez dans de l'eau fraîche. 

Vous clarifierez cinq livres de sucre pour un 
cent de prunes ; vous les mettrez dans un vase 
bien propre une à une, pour qu'elles ne s'écrasent 
pas, et vous y mettrez votre sucre un peu plus que 
tiède; tous les jours, soir et matin, pendant quatre 
ou cinq jours, vous mettrez égoutter vos prunes 
sur un tamis, et vous ferez bouillir votre sucre, 
que vous écumerez toutes les fois, et remettrez 
vos prunes dans votre vase et votre sucre par- 
dessus, toujours un peu plus que tiède. {Légères 
et toniques.) 

CONFITURES D'ABRICOTS {Dessert). 
Les confitures d'abricots se font de la même 
façon que les confitures de prunes. 

CONFITURES DE POIRES DE ROUSSELET 

(Dessert). 

Les confitures de poires de rousselet se font de 
la même façon que les confitures de prunes. (Lé- 
gères à l'estomac.) 



226 * LA CUISINE 

POIRES SÉCHÉES (Dessert). 

Pelez les poires de la queue en bas ; ratissez un 
peu la queue, et en coupez le petit bout. Jetez-les 
à mesure dans l'eau fraîche, et ensuite faites bouil- 
lir jusqu'à ce qu'elles fléchissent sous les doigts : 
vous les retirez à mesure avec l'écumoire pour les 
jeter dans l'eau fraîche. Quand elles seront égout- 
tées, sur un demi-cent de poires que vous aurez, 
mettez une livre de sucre dans deux pintes d'eau, 
quand il sera fondu, vous y mettrez les poires pour 
les y laisser deux heures; ensuite vous les dressez 
sur des clayons, la queue en haut, pour les faire 
passer la nuit dans un four d'une chaleur douce , 
comme quand on a tiré le pain. Le lendemain vous 
retremperez les poires dans le sucre , et les remet- 
trez de la même façon dans le four ; ce que vous 
continuerez pendant quatre jours, et la dernière 
fois vous ne les retirerez que quand elles seront 
tout à fait sèches : on les conserve dans un endroit 
sec autant qu'on le veut. (Un peu dures à V esto- 
mac.) 

FRUITS SECS (Dessert). 

Observation. Les fruits séchés au naturel sont 
d*un grand secours pour ceux qui sont à la cam- 
pagne, et qui en ont beaucoup dans leurs jardins : 
pour les mettre à profit , voici la façon de les faire 
sécher. 

CERISES. 
Prenez des cerises bien mûres, et qu'elles] ne 



FACILE. 227 

soient point tournées; arrangez-les sur des claies 
sans les entasser les unes sur les autres. Vous 
laisserez les queues et les mettrez sécher dans le 
four d'une chaleur douce , comme celle où l'on 
vient de tirer le pain. Vous les laisserez tant que 
le four aura de la chaleur ; vous les retirerez après 
pour les retourner, et les remettrez encore au four 
avec la même chaleur, jusqu'à ce que vous jugiez 
qu'elles soient assez sèches : vous les laisserez re- 
froidir pour les lier en petits bouquets, et les ser- 
rerez dans un lieu sec. 

PRUNES. 

Les prunes se sèchent de la même façon; il 
faut les cueiUir très mures. Celles qui tombent 
d'elles-mêmes sont les meilleures , parce qu'elles 
ont plus de chair, et sont d'un meilleur goût. 

PÈCHES. 

Les pêches se sèchent comme les prunes, à 
cette dilférence que celles qui sont cueillies à l'ar- 
bre valent mieux que celles qui sont tombées : 
vous les fendez par le milieu et en ôtez le noyau. 
Quand elles sont à moitié sèches, vous les mettez 
sur une table bien propre , et les aplatissez pour 
qu'elles sèchent également ; vous les remettez 
après au four jusqu'à ce qu'elles soient sèches. 

ABRICOTS. 

Les abricots se font de la même façon , à la 
réserve que l'on en fait sortir le noyau sans les 
ouvrir. 



228 LA CUISINE 

\ POIRES. 

Les poires se sèchent pelées et sans les peler ; 
la première façon est la meilleure. 

Yous prenez les peaux, que vous mettez avec 
les poires dans un chaudron plein d'eau; faites-les 
bouillir jusqu'à ce qu'elles commencent à s'amollir. 
Yous aurez soin , en les pelant, de leur laisser les 
queues, et vous les ferez ensuite sécher au four de 
la même façon que les prunes. 

CONFITURES DE CAMPAGNE (Dessert). 

Prenez du vin doux appelé mou, vous ne pouvez 
le prendre trop doux 5 vous en prendrez un seau, 
plus ou moins, suivant la quantité que vous voulez 
faire de confitures. Mettez-le dans une chaudière ; 
faites-le bouiUir sur un feu toujours clair j faites-le 
réduire aux deux tiers pour qu'il ait une bonne 
consistance, et puisse confire le fruit pour être de 
garde. 

Yous prendrez le fruit que vous voulez confire, 
soit poires, pommes ou coings ; faites-le cuire dans 
l'eau jusqu'à ce qu'il soit un peu amolli. Vous le 
pèlerez ensuite , et le mettrez dans voire sirop de 
vin doux, et le laisserez bouillir jusqu'à ce qu'il 
soit cuit : vous aurez soin de le bien écumer. Yous 
connaîtrez sa cuisson quand vous mettrez du sirop 
sur une assiette ; si vous le voyez demeurer en 
rubis, et qu'il ne coule point ei penchant cette 
assiette, c'est une preuve qu'il faut retirer votre 
confiture : vous la mettrez dans les pots, et la cou- 



FACILE. 229 

vrirez quand elle sera froide. (Agréables au goût 
et légèrement apérilives.) 

CONFITURES AU CIDRE (Dessert). 

Vous prenez du cidre de poiré, fait sans eau, 
pour faire cette confiture ; celui de pommes n'est 
point assez doux. Vous le faites réduire aux deux 
tiers avant d'y mettre votre fruit j vous finirez en- 
suite vos confitures de la même fac^on que celles 
du vin doux, (Relâchantes.) 

RAISINÉ (Dessert). 

Prenez la quantité de raisins que vous jugerez à 
propos 5 vous l'égrènerez et le presserez à mesure 
dans le chaudron où vous devez le faire cuire. 
Mettez-le sur un feu clair, et à mesure qu'il bout, 
ôtez-en les pépins, le plus que vous pourrez, avec 
une écumoirc; laissez-le réduire au liers, et vous 
aurez soin de diminuer le feu h mesure qu'il s'é- 
paissit. Remuez-le souvent avec une spatule de 
bois, à mesure qu'il devient épais, de crainte qu'il 
ne brûle ; vous le retirez ensuite pour le passer au 
travers d'un linge blanc, en le pressant fort avec 
les mains. Cela fait, remettez-le sur le feu pour lui 
faire faire quelques bouillons, en le tournant conti- 
nuellement , jusqu'à ce qu'il ait pris assez de con- 
sistance : vous le retirerez du feu pour le mettre 
tout de suite dans des terrines. 

Quand il sera à demi froid, vous le mettrez dans 
les pots. Il faut laisser les pots découverts cinq ou 
six jours , et vous les couvrirez de papier. Vous 

20 



^30 LA cuisine'. 

visiterez, de temps en temps, votre raisiné; si le 
papier se moisit , vous Tolérez et en remettrez 
d'autre. Vous continuerez ce soin jusqu'à ce que 
toute riîumidité en soit évaporée ; alors il ne se 
gâte plus, s'il est bien cuit ; sinon on le fait recuire 
un peu, pour ensuite le couvrir à forfait. Beaucoup 
de personnes mettent avec le raisin des poires pe- 
lées et coupées par petits morceaux, ou du coing 
aussi coupé par petits morceaux, qu'il faut faire 
cuire à moitié avant de le meiire, pour en ôter le 
montant. {Méthode de Bourgogne.) 

CRÈxME FOUETTÉE. 

Prenez une pinte de bonne crème , mettez-la 
dans une terrine avec un peu de fleurs d'oranger 
pralinées, hachées très fin, un demi-quarteron de 
sucre fin, gros comme une noisette de gomme adra- 
gant pulvérisée. Fouettez votre crème, et à me- 
sure qu'elle mousse , vous l'enlevez avec une écu- 
moire pour la mettre sur un tamis où il y a un plat 
dessous pour en recevoir ce qui en dégoutte. Vous 
continuerez à fouetter la crème jusqu'à ce qu'il 
n'en reste plus dans la terrine ; et si vous n'en 
avez pas assez, vous prendrez celle qui a dégoutté 
du tamis, que vous fouetterez encore : dressez 
votre crème dans un compotier. Il y en a qui gar- 
nissent de citrons confis coupés en filets; elle se 
sert plus communément dans son naturel. 



FACILE. 231 



«♦♦ifl* 



PATE A TRESSER (1). 

Prenez trois ou quatre litres de farine fine, faites 
un creux dans le milieu ; mettez-y une livre et demi 
de beurre frais , deux onces de sel fin , un demi- 
setier d'eau ; détrempez peu à peu celte farine en 
l'arrosant d'eau tiède; pétrissez-la; cette pâte étant 
liée, étendez-la avec un rouleau ; jetiez un peu de 
farine dessus et dessous pour l'empêcher de tenir à 
la table; il faut qu'elle soit ferme. 

Observation. Votre pâte doit être moins ferme , 
si elle doit servir pour des tourtes. 

PATE BRISÉE. 

Prenez quatre litres de farine, mettez-les sur une 
table propre ou sur un tour à pâte, si vous en avez 
un, faites un trou dans le milieu, mettez -y cinq 
quarterons de bon beurre en petits morceaux, sel 
fin, et deux verres d'eau froide, maniez votre 
beurre avec l'eau, et peu à peu avec la farine; toute 
l'eau étant bue, vous pétrissez fortement votre 
pâte pour qu'elle soit épaisse et bien liée. Avec 

(1) Toutes les recettes de pâtisserie ont été données par 
les meilleurs pâtissiers de Paris. 



232 LÀ CUISINE 

cette pâte vous ferez toutes sortes de tourtes pour 
entrées ; laissez-la reposer deux ou trois heures 
avant de vous en servir. 

FEUILLETAGE. 

Mettez sur une table deux livres de farine, faites 
un creux dans le milieu, mettez-y une once de sel 
fin, demi-quarteron de beurre, deux blancs d'œufs 
et autant de verres d'eau froide; faites votre pâle 
comme ci-dessus, et l'assemblez ; laissez-la repo- 
ser une petite demi-heure , et étendez dessus une 
We de beurre \ repliez-en les deux extrémités, de 
manière que le beurre en soit enveloppé. Cela fait, 
étendez-la en long, avec un rouleau; quand elle 
n'a plus que l'épaisseur d'un doigt, vous la repliez 
en trois, et lui faites faire un quart de tour, de ma- 
nière que ce qui était à l'un des côtés, soit ramené 
devant vous. Recommencez, et laissez reposer 
votre pâte. Quand le four commence à s'échauffer, 
donnez-lui encore trois tours et la découpez pour 
l'emploi que vous en voulez faire ; saupoudrez-la de 
farine des deux côtés , de peur qu'elle ne s'attache 
à la table. 

Observation. Plus il y a de beurre dans la farine, 
plus il faut de tours. Cette pâte feuilletée s'emploie 
\iO\\Y vols-au-venl , petites bouchées, petits pâtés, 
tourtes^ et toules sortes de gâteaux. 

TOURTE POUR ENTRÉE. 

Assemblez de la pâte brisée , étendez-la avec le 
rouleau ; donnez-lui la mesure du plat sur lequel 



FACILE. 233 

votre tourte doit être servie. Placez cette abaisse 
sur une tourtière, posez par-dessus ce dont vous 
voulez la remplir , et qui doit être cuit aux trois 
quarts. Couvrez-la d'une autre abaisse, soudez-les 
en les mouillant et en rapprochant les bords avec 
les doigts; dorez-en le dessus à l'œuf: faites cuire 
au four ou sous un four de campagne. La cuisson 
faite, ouvrez votre tourte et y versez une sauce qui 
s'allie avec ce que vous y avez mis, soit godiveau, 
soit pigeons en compote , soit gibelotte de lapin et 
tout autre ragoût. [Albert.) 

PATE A BRIOCHES, 

Ayez quatre livres de farine; prenez-en d'abord 
un litre , mettez-la sur votre loi;r à pâte , faites un 
trou au milieu, et y placez une once de levure de 
bière que vous écrasez avec les doigts, et où vous 
versez de l'eau tièJe pour la bien déiayer. Rassem- 
blo7 ensuite la farire, et la mouillez pour en former 
une pâte; mettez-la dans un vase saupoudré de fa- 
rine : faites-y une ciselure en forme de croix , et 
couvrez ce levain avec un linge. Lorsque vous vous 
apercevrez du gonflement de votre boule, vous 
faites un trou au milieu des trois autres litres de fa- 
rine : vous y mettez une once de sel fm et un peu 
d'eau, une douzaine d'œufs et deux livres de beurre : 
vous maniez ce beurre avec les œufs. Couvrez le 
tout de farine; faites une pâte, étendez-y yotre le- 
vain, incorporez-le bien en repliant la pâte plu- 
sieurs fois. Cela fait, laissez reposer votre pâte en- 
veloppée d'une servielitj, et ne vous en servez quo 

m. 



•234 LA CUISINE 

huit OU neuf heures après pour en faire des brioches, 

{Servan.) 

PATE A BABA. 

Pour faire cette pâte, on emploie le même pro- 
cédé que pour la pâte à brioches; mais pour les 
quatre livres de farine, on ajoule une livre de raisin 
en caisse bien égrené, un quarteron de raisin de 
Corinthe, un verre de vin de Malaga, un peu de jus 
de safran. La pâte doit être moins ferme que la pâle 
à brioches. Après l'avoir déposée dans un moule , 
on la met dans un endroit où il ne fait pas trop 
chaud, et on l'y laisse reposer jusqu'à ce qu'elle soit 
gonflée de moitié, et en état d'être mise au four. 

FLAN. 

Délayez une cuillerée de farine avec une cuillerée 
d'eau-de-vie, ou d'eau de fleur d'oranger, huit jaunes 
d'œufs et un peu de sel; quand cela est bien dé- 
layé, ayez une chopine de bon lait bouillant dans 
lequel vous ferez fondre environ un quarteron de 
sucre , versez-le doucement sur vos œufs et votre 
farine en remuant toujours; mettez-le ensuite dans 
une tourtière avec le four de campagne , et du feu 
dessus. Il faut une petite demi-heure pour lecuire : 
un instant avant de servir, poudrez-le avec du sucre 
râpé, et remettez le four de campagne rouge pour 
dorer votre flan. 

CROQUETTES DE FLAN. 
Prenez un uiorceau de flan que vous coupez par 



FACILE. 235 

morceaux do la grosseur d'une noix, roulez les 
dans la farine, et faites frire ; égoutlez-les ensuite 
sur une serviette blanche, servez chaud et poudrez 
de sucre. {Délicieux.) 

BISCUIT DE SAVOIE. 

Prenez une demi-livre de farine et un zeste de 
citron haché menu, une livre de sucre en poudre, 
une cuillerée d'eau de fleur d'oranger ou de la vanille, 
mêlez le tout avec douze jaunes d'œufs ; battez les 
blancs avec une verge d'osier, qu'ils foiment une 
neige, et les mêlez au reste , en évitant que cela 
forme des grumeaux; ayez une casserole dans la- 
quelle vous faites fondre un bon morceau de beurre 
frais, quand il est bien chaud, passez-en autour de 
la casserole, qu'elle soit bien beurrée partout, ver- 
sez ensuite votre mélange, et faites cuire sur un feu 
doux avec un couvercle et du feu dessus : il ne fau*- 
pas emplir votre casserole jusqu'au haut , laissez 
cuire une bonne heure. Dressez-le comme la ma- 
deleine, et le dorez de même. 

MASSEPAINS {Dessert). 

Prenez une livre d'amandes douces que vous 
faites piler, après les avoir échaudées et émondés j 
arrosez-les de trois blancs d'œufs en les pilant : 
vous les mêlez ensuite avec de la marmelade d'à- 
bricots ou d'autres confitures qui ne soient point 
liquides, de la fleur d'oranger confite et pilée. 
(Juand le tout est bien mêlé, vous mettez, vos 
amandes dans une casserole avec du sucre en pou- 



Î86 LA cmsmE 

dre, et les faites dessécher sur le feu : vous les 
mettez ensuite sur une table, et les maniez avec du 
sucre fin. Mettez-en jusqu'à ce que la pâte ne 
tienne plus dans vos mains ; vous la roulez ensuite 
pour en former des massepains. 

GATEAU D'AMANDES {Entremets). 

Mettez sur le tour à pâte un demi-litre de farine; 
faites-y un creux; placez dans ce creux cinq ou six 
œufs entiers , une demi- livre d'amaiîdes douces pi- 
lées, autant de sucre en poudre ; faites de tout une 
pâte que vous pétrissez bien; donnez-lui la forme 
dun gâteau, dressez votre gâtesu sur un papier 
beurré, faites-le cuire dans un moule à four doux, 
glacez-le ensuite avec une %h.ce blanche : faites 
sécher au four et servez. {Félix,) 

MADELEINE. 

Faites fondre un quarteron de beurre que vous 
mêlerez avec une demi-livre de farine et quatre 
œufs entiers, le zeste d'un citron et une demi-livre 
de sucre en poudre, cela doit faire une pâte liée ; 
beurrez ensuite une casseroîe, et mettez-y votre 
pâte avec un couvercle et du feu dessus, faites 
cuire à un feu modéré ; quand il est cuit, mettez-le 
sens dessus dessous, et frottez ce côté avec un 
blanc d'œuf battu et un peu de sucre en poudre5 
passez au-dessus la pelle rouge. 

TOFAIT. 

Pesez six œufs, autant de farine, autant de 
heurre, autant de sucre j vous séparea vos û^uls* 



FACILE. 237 

mettez quatre jaunes et huit blancs, que vous battez 
en neige : quand vous avez batlu les jaunes avec le 
sucre etl'écorce d'un cilron, vous mettez la farine 
peu à peu ; on fait fondre le beurre, on en garde un 
morceau que l'on met dans la tourtière : quand le ^ 
tout est battu ensemble, on y joint les blancs en 
neige, et quand le beurre est bien chaud, on y met 
la pâte. On peut mettre , si Ton veut, un quart de 
livre d'amandes, en en ôtant la moitié de farine. 
(Cuisine genevoise.) »* ^^S 

GATEAU DE PISTACHES (Entremets). — 

Échaudez et pilez très fin une livre de pistaches 
avec un peu de blancs d'œufs ; ajoutez un peu de 
citron vert râpé, demi-livre de sucre fin , dix œufs 
dont vous aurez fouetté les blancs ; mêlez bien le 
tout; mêliez dansune petite casserole beurrée votre 
appareil de pistaches ; faites cuire une heure envi- 
ron à un four doux , de belle couleur, et servez, 
(^D'Alègre.) 

TOURTE A LA FRANGIPANE. 

Foncez une tourtière de rognures de feuilletage; 
entourez-la d'une bande de ce même feuilletage de 
l'épaisseur d'un travers de doigt, et de la largeur de 
près de deux doigts ; que les deux bouts de votre 
bande se rapprochent eî se lient, pour faire la bor- 
dure de votre tourte. Remplissez le milieu avec de 
la crème à la frangipane , tracez sur votre tourte 
quelques ornements avec des filets de votre pâte. 
Faites cuire à un feu un peu chaud. La cuisson 



238 LA CUISINl 

presque achevée, saupoudrez votre tourte de sucre 
fin; glacez-la et servez. 



GATEAUX. 



n^ 



e^ GATEAU DE POMMES DE TERRE 

•--^ {Enlremets). 

Faites cuire à l'eau des pommes de terre ; éplu- 
chez-les, et les pilez avec un morceau de beurre; 
délayez cette pâte avec du lait, de manière qu^elle 
ne soit ni trop claire ni trop épaisse; ajoutez un 
peu d'eau-de-vie, ensuite deux cuillerées de sucre 
en poudre et de citron râpé; faites cuire un peu; 
laissez refroidir, ajoutez trois jaunes d'œufs délayés 
dans du lait; remuez bien le tout; mettez-y ensuite 
les blancs d'œufs, après les avoir fouettés ; beurrez 
votre tourtière, et faites-y cuire voire gâteau sous 
un four de campagne bien chaud. (Pdchaud.) 

GATEAU DE RIZ {Entremets), 

Faites blanchir une demi-livre de riz, bien éplu- 
ché et lavé, et le faites crever dans un peu de lai 
bouilli, avec un zeste de citron, après l'avoir laissé 
refroidir, ajoutez-y un peu de sel fin, un bon quar- 
teron de sucre, quatre œufs entiers, et quatre sans 
les blancs que vous mettez à part. Cela fait, beurrez 



FACILI. 239 

une casserole, saupoudrez-la de mie de painj 
fouettez vos blancs d'œufs, et les mêlez peu à peu 
avecle riz; versez le tout dans une casserole, faites 
cuire au four pendant une bonne demi-heure. La 
cuisson faite , dressez voire gâteau, et le servez. 
(Idem), 

GATEAU DE MARRONS. 
Faites cuire et épluchez un demi-cent de mar- 
rons comme ceux au sucre j écrasez-les dans une 
passoire avec un pilon; quand tout est passé, ajou- 
tez un quarteron de sucre en poudre, un zeste de 
citron haché et un verre de bonne crème : faites 
cuire comme le biscuit de Savoie. 

A*V^ GAUFRES (Dessert). 

Fouettez bien avec huit œufs une livre de sucre 
en poudre et autant de beurre fondu ; ajoutez-y 
trois quarterons de fleur de farine, et la délayez 
peu peu jusqu'à ce que votre pâte ait un peu de 
consistance. Si elle n'est pas assez fine, ajoutez du 
sucre et du beurre. Faites chauffer votre gaufrier 
sur un feu clair, des deux côtés; frottez-le de beurre 
frais ou de saindoux ; versez-y votre bouilUe; faites 
cuire tantôt d'un côté, tantôt de l'autre; ouvrez 
votre moule de temps en temps, pour voir si la 
gaufre prend de la couleur; la cuisson faite, retirez- 
la, saupoudrez-la de sucre^ et servez chaud. 

GAUFRES DE HOLLANDE. 

Une livre et demie de farine, une livre de sucre, 



240 LA CUISINE 

demi-livre beurre frais ou cuit, un pot de bon lait, 
trois œufs, l'écorce d'un citron , battre bien le tout 
avec une verge. {Cuisinière genevoise). 



@^^s®a&lt; 



»«^^w« i 



SIROPS ET RATAFIAS. 



Nous nous contenterons d'exposer -ici quelques 
receltes relatives aux siroj s, mais les plus usuelles, 
et celles qui conviennent le mieux aux tables bour- 
geoises. 

SIROP DE GROSEILLES. 

Prenez cinq à six livres de belles groseilles rou- 
ges, bien mûres, égrenez-les ; ajoutez-y un quartde 
cerises dont vous ôlerez les queues et les noyaux j 
exprimez-en le jus, laissez-le fermenter pendant 
deux ou trois jours^ faites cuire du sucre à la grande 
plume, failes-y bouillir votre jus, en remuant bien; 
retirez votre sirop et le laissez refroidir avant de le 
mettre dans les fioles. Sur une livre de groseilles, 
vous mettrez enviiou deux livres de sucre. 



FACILE. 2M 

SIROP DE SUCHE POUR GLACER DU FRUIT. 

Faites bouillir un verre d'eau, mettez deux livres 
de sucre, et laissez cuire jusqu'à ce qu'en mettant 
une cuiller dans votre sirop, et la retirant ensuite, 
vous voyiez des espèces de grands fils que vous 
cassez sous les doigts. 

SIROP DE VINAIGRE FRAMROISÉ. 

Epluchez deux livres de framboises, bien mûres, 
faites-les tremper i&gt;endant quatre à cinq jours dans 
du vinaigre rouge ou blanc très fort, passez ce vi- 
naigre sans expression, versez-en une livre sur un 
peu moins de deux livres de sucre concassé et cla- 
rifié; placez ce mélange sur un feu très doux, faifes 
fondre le sucre en remuant de temps en temps ; la 
cuisson faite, au premier bouillon , passez à l'éta- 
mine votre sirop, laissez-le refroidir et le mettez en 
bouteilles. 

RATAFIA DE NOYAUX D'ABRICOTS. 

Pelez et coupez en morceaux une demi-livre ou 
trois quarterons d'amandes d'abricots , faites-les 
infuser pendant quinze jours, dans six litres d'eau- 
de-vie h vingt-deux degrés. Agitez le vase de temps 
en temps, égoutlez vos noyaux sur un tamis placé 
sur une terrine, mêlez celte infusion avec trois ou 
quatre livres de sucre, fondu dans deux litres et 
demi d'eau. Passez votre ratafia à la chausse, et le 
mettez en bouteilles. {Héiiot.) 

21 



242 LA CUISINE 

RATAFIA DE FLEURS D'ORANGER. 

Prenez quatre onces de fleurs d'oranger, faites- 
les infuser, pendant quatre jours, dans deux litres 
d'eau-de-vie, passez cette infusion sur un tamis, 
ajoutez-y une livre et demie de sucre fondudans un 
litre d'eau ; passez votre ratafia à la chausse ou le 
filtrez, et le mettez en bouteilles. Si vous employez 
huit onces de fleurs d'oranger, vous employez 
'eau-de-vie et le sucre fondu à proportion. {Ba- 
laine.) 

BROU DE NOIX. 

Prenez le nombre de noix vertes, peu avancées, 
que vous jugerez à propos, écrasez-les, et les faites 
î'ifuser pendant deux mois, dans deux litres ou 
deux litres et demi d"eau-de-vie, une livre de sucre, 
un gros de cannelle, autant de girofle et de muscade 
râpée; au bout des deux mois, plus ou moins, filtrez 
votre infusion. {Balaine). 

Observation, Cette recette est générale. Quel- 
ques personnes ajoutent aux aromates de la co- 

iandre, et font un peu bouillir le sucre avant de le 
mettre dans l'eau-de-vie, et omettent la cannelle, 

RATAFIA DE COINGS. 

Prenez des coings qui soient bien mûrs, rapez-les 
jusqu'au cœur, laissez-les macérer pendant vingt- 
quatre heures, pressez-en le jus au travers d'un 
inge neuf, mêlez ce jus avec une égale quantité 
d'eau-de-vie, ajoutez un quarteron de sucre par 



FACILE. » "213 

litre, et innnorceaude cannelie; au bout d'environ 
deux mois, vous le tirez h clair des cruches où vous 
l'avez mis, vous fdtrez le (ond, et le mettez dans 
des bouteilles. (Héliol.) 

RATAFIA D'ORANGES. 

Mettez dans quatre litres de bonne eau-de-vie 
les zestes de douze belles oranges de Portugal, 
exprimez le jus de vos oranges, et faites-y fondre 
deux livres de sucre. Agitez bien ce mélange dans 
la cruche, et le laissez reposer un mois; fillrez-le, 
et le versez dans les bouteilles. (B*'*, Chef d'office 
à Bruxelles.) 

ABRICOTS A L'EAU-DE-VIE. 

Vous commencerez par confire vos abricots de 
la même façon qu'il est expliqué pour les confitures 
de prunes, vous les mettrez ensuite sur le feu avec 
leur sirop. Quand ils bouilliront, vous y jetterez une 
pinte d'eau-de-vie; faites-leur faire un bouillon, et 
vous les retirerez et les mettrez dans des bouteilles. 

POIRES DE ROUSSELET A L'EAU-DE-VIE. ; 

Elles se font de la même fai^on que les abricots 
à l'eau-de-vie. 

PRUNES A L'EAU-DE-VIE. 

Les prunes à l'eau-de-vie, de telles espèces 
qu'elles soient, se font de la même façon que les 
abricots à l'eau-de-vie; même cuisson. 



244 ^j • LA CUISINI 

CERISES A L'EAU-DE-VIE. 

Sur une pinte d'eau-de-vie vous y mettrez une 
chopine de jus de frambroises et de mûres, que 
vous aurez écrasées et passées au tamis pour en 
tirer le jus. Mettez avec ce jus et l'eau-de-vie une 
livre et demie de sucre ; quand il sera fondu , ayez 
de belles cerises claires et mûres à propos : cou 
pez-les queues à la moitié, et les rangez dans des 
bouteilles. Versez dessus l'eau-de-vie; mêlez avec 
le sucre , il faut qu'il y en ait assez pour qu'elles 
trempent. Bouchez les bouteilles, et vous vous en 
servirez au besoin : en hiver, l'on peut s'en servir 
pour glacer au blanc, en les trempant dans du sucre 
avec un peu de blanc d'œuf , pour mettre au ca- 
ramel. 

VESPÉTRO. 

Prenez une bouteille de gros verre ou de grès, 
qui tienne un peu plus de deux pintes de Paris, 
mettez-y deux [iules de bonne eau-de-vie, ajoutez- 
y les graines qui suivent, après que vous les aurez 
concassées grossièremen Hans un mortier; savoir: 
deux gros de graine d'angélique, une once de graine 
de coriandre, une bonne pincée de fenouil , autant 
d'anis; ajoutez-y le jus de deux citrons avec les 
zestes des écorces ; une livre de sucre. Laissez in- 
fuser le tout dans la bouteille pendant quatre ou 
cinq jours, ayez soin de remuer, de temps en temps, 
la bouteille pour faire fondre le sucre ; ensuite vous 
passez la liqueur pour la rendre claire, par le colon 



FACILE. 245 

OU le papier gris , et la mettez dans des bouteilles 
que vous aurez soin de bien boucher. 

EAUX DE CERISES, DE GROSEILLES, DE 
FRAISES, DE FRAMBOISES ET DE MURES, 
POUR BOIRE EN ÉTÉ. 

Prenez tel fruit que vous jugerez à propos pour 
faire votre eau rafraîchissante. Pour une livre de 
fruits vous mettez une pinte d'eau ; vous écraserez 
votre fruit et le délayerez avec Teau. Passez-le dans 
un linge blanc, et y mettez ensuite un peu de 
sucre; vous le passerez après à la chausse. Pour 
que votre eau soit bien claire , vous la tiendrez au 
frais jusqu^au moment que vous la servirez. 

Si vous voulez en faire des glaces, vous y mettrez 
un peu plus de sucre ; mettez votre eau dans des 
moules de fer-blanc, et la faites prendre avec de la 
glace et du sel , ou du salpêtre , en remuant sans 
cesse le moule pour la faire glacer plus prompte- 
ment. 

Quand elle commencera à se glacer, vous aurez 
soin de la remuer de temps en temps avec une 
cuiller, jusqu'à ce qu'elle soit prise , parce que les 
bords seraient trop glacés, et le milieu ne le serait 
pas. Quand elle sera prise comme il faut ; vous la 
dresserez dansdepetits gobelets : il faut la prendre 
dans le moment. 

THÉ, BAVAROISE, CITRONNELLE. 

11 faut choisir le thé récent, en petites feuilles 
entières, vertes, d'une odeur et d'un goût de vio- 

2i, 



246 LA CUISINE 

lette, doux et agréable. Tous mettez infuser chau- 
dement, pendant un quart d'heure, deux pincées 
de thé dans une chopine d'eau bouillante. Le thé 
se prend avec du sucre en pain ; et lorsqu'on le 
prend avec du sirop de capillaires, on appelle cette 
boisson bavaroise : quelquefois l'on met infuser 
avec le thé deux tranches de citron, que l'on 
nomme citronnelle. On fait encore du thé au lait de 
h même manière. 

CAFÉ. 

Il y a diverses espèces de café que le vrai gour- 
mand doit connaître. Le plus commun est le Mar- 
tinique, crié vert et aseez gîos , dont 1:^ saveur est 
souvent k-^re et astringente ; le café Bourbon est 
jaune, et ses fèves ne diffèrent du Moka que par 
leur grosseur et l'égalité du gn»inj le café Cayenne, 
espèce excellente ; enfin, le premier, le plus déli. 
cieux de tous, le Moka, qui tire son nom de la ville 
où il se vend ; car le sol de Moka n'en produit que 
peu. Ce café est un des fruits les plus -récieux de 
la terre d'Yémen. 

Il est de vrais gourmands qui ne prennen! que du 
pur Moka; mais, comme ce café est très cher et 
très rare , bea jcoup de personnes le mélangent 
avec du Martinique : ces doux espèces, torréfiées 
inégalement, produisent de bon café. Cependant il 
vaudrait mieux encore mélanger le Cayenne et le 
Moka. La force de fun s'allierait avantageusement 
avec la doiceur de l'autre. Au Moka, qui est (rès 
rare, oa substitue souvent le Bourbon, qui lui res- 



FACILE. 547 

semble, et que la plupart des épiciers vendent pour 
du Moka. Le Martinique seul ne donne que du café 
médiocre , mêlé avec le Bourbon ou le Cayenne, il 
s'améliore sensiblement. 

On ne doit jamais abandonner à un subalterne 
le soin de brûler le café. La bonté de la liqueur dé- 
pend tellement du degré de torréfaction, que la 
moindre négligence à cet égard peut altérer le 
parfum du café , lui donner de l'amertume, de l'â- 
creté, et contrister le palais des convives. Brûlé à 
son point, le grain doit être de la couleur nommée 
barbe de capucin ; mais il vaut mieux faire moins 
que plus : l'inconvénient du café :rop peu brûlé 
étant beaucoup moindre que celui du café trop 
brûlé. 

Le moulin qui doit moudre le grain, doit ê*re 
assez exact pour le réduire en poudre ; cependant 
il y aurait quelque inconvénient à ce que cette 
poudre fût trop fine, parce qu'alors l'eau bouillante 
ne pourrait plus passer assez vile dans le filtre , et 
le café serait froid avant que d'être filtré : l'incon- 
vénient de le réchauffer est très grave. 

CHOCOLAT A L'EAU ET AU LAIT. 

Prenez du chocolat de santé ou à la vanille, dont 
la livre est partagée en douze compartiments ou 
tasses. Râpez-en autant que vous voulez faire de 
tasses, mettez dans une chocolatière six tasses 
d'eau, si vous voulez avoir six tasses de chocolat ; 
faites fondre votre chocolat, en remuant bien avec 
le mousseoirj lorsqu'il est fondu, placez votre cliQ^ 



^48 LÀ CUISINE 

colatière à un feu très doux , laissez mijoter quel- 
ques minutes , en ne cessant pas de remuer. Au 
moment de servir, faites mousser, en agitant vive- 
ment avec le bâton. 

Pour le chocolat au lait , vous faites de même 
avec du chocolat de seize tasses à la livre. 

PUNCH AU RHUM. 

Prenez le jus de six citrons, ôtez les zestes à 
deux; mêlez ce jus et ces zestes, qui doivent être 
fort minces , avec du rhum, de Teau-de-vie et du 
sucre ; passez le tout au tamis de soie ; achevez de 
mouiller avec de l'eau bouillante , ou avec une in- 
fusion de thé; servez très chaudement. 

PUNCH AU VIN. 

On verse dans un bol une bouteille de vin de 
Bordeaux rouge , le jus de deux citrons , un verre 
d'eau-de-vie, et un litre d'eau bouillante ; on ajoute 
de la cannelle en poudre, un peu de macis, et en- 
viron une livre de sucre. 



--UT: •SC-l V7 



FACILE. 249 



CHIMIE CULINAIRE. 



CONSERVATIOIV DES SUBSTANCES ALIMENTAIRES. 

L*^ LÉGUMES ET FRUITS. 

THÉORIE GÉNÉRALE D'ACCUM. 

Les légumes de diverse nature ne peuvent être 
renfermés dans le même panier, et ne doivent être 
lavés qu'au moment d'en faire usage ; si toutefois 
ils se trouvaient flasques, desséchés, passés, on 
pourrait les tremper dans l'eau. Pour éviter qu'ils 
ne tombent en cet état, il ne faut ni les exposer au 
contact de l'air, ni aux rayons du soleil, mais les 
placer dans un endroit frais et sombre , et réunis 
et non éparpillés, évitant de les amasser en trop 
grande quantité, de peur de fermentation ; les vé- 
gétaux à odeur doivent être séparés des végétaux 
inodores : des poireaux , du céleri gâteraient bien 
vite les choux-fleurs, la salade, etc., etc. 

Nous ne saurions assez le répéter : quand les 
légumes sont frais et nouveaux , il faut se garder, 
ainsi qu'on le fait trop souvent, de les tremper 
dans Teau, ou même de les mouiller, si ce n'est 
au moment d'en faire usage, car l'eau leur enlève- 



250 LA CUISINE 

rait une partie de leur saveur ; ce n^est que lors- 
qu'ils sont fanés, desséchés , qu'on doit les im- 
prégner d'eau, sans cela, ils seraient durs et 
coriaces. 

Durant les gelées , il faut tremper les légumes 
dans l'eau froide, pendant une heure ou deux, en 
changeant l'eau deux ou trois fois. 

Quand on veut conserver longtemps les pommes 
de terre, les navets, les carottes, il faut IfSf^nter- 
rer ou les couvrir de paille épaisse, de manière k 
les préserver de toute action de l'air et de la gelée, 
funeste à cette sorte de racines. 

Les légumes tendres, les herbes potagères, doi- 
vent être cueillis par un temps sec, nettoyés et 
suspendus ensuite en touffes dans un endroit exposé 
aune chaleur modérée, puis on les mettra dans 
un sac; il se conserveront là pendant une année. 

La serpentine doit être séchée du milieu à la fm 
d'août. -"/►^«'tN it-l^t/Kl-^-^-i^ . 

La marjolaine , au commencement de juillet , la 
sarriette d'hiver, fm de juillet et mois d'août ; la 
sarriette d'été, mêmes époques. 

Thym, juin et juillet; menthe, fm juin et juillet; 
sauge, août et septembre; sepentine, juin juillet et 
août. 

HARICOTS YERTS. 

Prenez une quantité de haricots verts qui vien- 
nent d'être cueillis et d'égale grosseur; épluchez- 
les ; coupez-en les deux bouts ; mettez-les, peu à 
peu, dans un chaudron rempli d'eau à un peu plus 



FACILE. 251 

(le la moitié, avec deux poignées de sel ; faites-les 
cuire à grand feu j après quelques bouillons, reti- 
rez-les, et les faites rafraîchir. Mettez-les dans 
une autre eau fraîche; égouttez-les ; déposez-les 
dans des cruches de grès remplies d'eau de sel. 
"Vingt-quatre heures après, mettez de bonne huile 
par-dessus , ou de la graisse, ou du beurre fondu. 
Couvrez bien votre cruche ou pot avec du parche- 
min. Quand vous voulez vous en servir^ retirez-les 
de leur saumure ; mettez-les tremper dans Teau 
froide ; faites-les bouillir à petit feu ; quand ds sont 
cuits, rafraîchissez-les, et les accommodez comme 
des haricots nouveaux. / 

PETITS POIS ET FEVES DE MARAIS. 

Ayez de» pois très fins ; remplissez-en des bou- 
teilles, bien nettoyées, jusqu'à la moitié du goulot ; 
bouchez vos bouteilles avec des bouchons de liège 
fins et neiifs'^j^'garnissez ces bouchons de fil de lai- 
ton; mettez-les dans un chaudron rempli d'eau 
fraîche ; faites cuire vos pois à un feu doux pendant 
trois quarts d'heure ; retirez le chaudron , et quand 
l'eau est refroidie , retirez les bouteilles, et gou- 
dronnez-en les bouchons ; placez-les dans un en- 
droit frais, sur des planches percées comme on y 
pose les bouteilles vides. Lorsque vous voudrez les 
employer, vous les apprêterez comme des pois 
nouveaux. 

Les fèves de marais se conservent mieux enfi- 
lées et desséchées îi Tair sec; mais elles ne sont 
bonnes qu'en purée. Cependant plusieurs cuisi- 



^5t LÀ CUISINE 

niers procèdent comme pour la conservation des 
petits pois, en les mettant dans des bouteilles, et 
en les faisant bouillir au bain-marie. 

CHICORÉE. 

Il faut bien éplucher votre chicorée et la bien 
laver. Vous la jetez ensuite dans l'eau bouillante; 
après quelques bouillons pour l'amortir, vous la re- 
tirez et la laissez égoutter. Cela fait, vous la met- 
tez par lit dans des pots , avec une poignée de sel 
sur chaque lit. Quand vos pots sont pleins, et que 
vous avez bien tassé vos lits, vous mettez une der- 
nière couche de'âel, et vous laissez les pots à l'air, 
sans les couvrir ; au bout de deu* jours ^oys versez 
dessus du beurre fondu, et vous couvrez vos pots 
avec du parchemin ou de la vessie. 



. i^^f-*^^A^ 



OSEILLE 

Prenez la quantité d'oseille que vous voulez con- 
server ; ayez soin de la bien éplucher et de la bien 
laver; hachez séparément de la poirée, du cerfeuil 
et du persil, épluchés et lavés , et les mettez dans 
un chaudron avant l'oseille ; quelques minutes 
après , ajoutez votre oseille ; remuez bien le tout, 
de peur qu'il ne s'attache au chaudron ; quand cette 
purée commence à s'épaissir, mettez-y du sel; lors- 
qu'elle est cuile, meitez-la dans des pots de grès, 
laissez-la refroidir; coavrez-la ensuite d'un bon 
demi-doigt de beurre , et fermez vos pots avec du 
fort papier. 



FACILF. 253 

lez conserver verts et fermes , nettoyez-les, sup- 
primez-en le bout de la queue ; faites-les tremper 
pendant vini^t-quatre heures dans l'eau de selj 
égoultez-les; remettez-les dans !e même pot que 
vous aurez vidé; jetez-y assez de vinaigre bouillant, 
pour qu'ils en soient couverts. Couvrez le pot et 
les y laissez infuser jusqu'à ce que leur couleur 
tire sur le jaune ; faites bouillir ensuite le vinaigre 
sur un feu ardent; jetez-y vos cornichons ; au pre- 
mier bouillon, remuez-les; après cinq minutes d'é- 
bullilion , ils auront repris leur couleur primitive. 
Vous les retirerez du chaudron et les laisserez re- 
froidir. (Âccum.) 

TOMATES. 

Coupez des tomates en morceaux ; faites-les 
fondre dans une bassine, posée sur un feu ardentj 
passez-les avec expression, rejetez ce qui reste 
dans la bassine ; faites réduii e jusqu'à une bonne 
consistance de sauce; versez celte purée dans des 
bouteilles, et la mettez pendant un quart d'heure 
au bain-marie. 

PERSIL ET CERFEUIL. 

Epluchez , hachez ces herbes et les faites sécher 
à l'abri du soleil ; conservez-les dans un lieu sec. 
Quand vous voudrez vous en servir, vous les ferez 
revenir dans une eau qui ne soit pas bouillante. 

VINAIGRE A L'ESTRAGON. 

Épluchez-bien la quantité d'estragon que vous 
Youlez employer, et le mettez au soleil pendant 

^•1 



t54 LA cuisiNi: 

quelques jours ; faites-le infuser dans une cruehe 
avec de bon vinaigre; au bouUie quinze jours, si, 
goûl.mt ce vinaigre, vous lui trouvez un bon goût 
d'esîragon, vous le tirez à clair^ en le filtrant, et le 
mettez dans des bouteilles que vous bouchez bien, 
et placez dans un endroit frais. 

,//- -U^.^. „ BEl'RRE SALÉ. 

Lavez votre beurre à plusieurs eaux, pétrissez- 
le bien pour en faire sortir la partie séreuse, faites- 
en un tas, et le pressez pour exprimer l'eau qui y est 
restée avec un rouleau, étendez-en deux livres 
à la fois , de l'épaisseur d'un pouce, sur une table 
propre et mouillée ; saupoudrez-le de sel fin , bien 
sec, à raison d'une once par livre. Si vous le faites 
h demi-sel ne mettez qu'une demi-once; repliez 
ensuite votre bourre en trois, pétrissez-le encore, 
et continuez jusqu'à ce que votre beurre ait été 
bien imprégné de sel. Quand tout voire beurre a 
été salé, de la même manièie, et chaque fois avec 
la même quantité, déposez-le dans des pots de grès, 
en ayant soin de le presser fortement , afin (ju'il 
ne s'y trouve point de vide. Après en avoir rempli 
vos pois, versez sur la superficie du sel que vous 
aurez fait fondre dans un peu d'eau , couvrez bien 
vos pots, et les portez à la cave. 

VINAIGRE ORDINAIRE. 

Faites un trou dans le haut du baril, assez grand 
pour mettre un grand entonnoir, faites y entrer 
par l'entonnoir deux pintes de bon vinaigre; huit 
jours après , ajoutez-y une pinte de vin propre \ 



FACILE. 255 

faire du vinaigre; de huit jours en huit jours vous 
y ajonlerez une pinte de vin jusqu'à ce que le baril 
soit à moitié pl&lt;Mn , alors vous en pouvez nicltre 
davanlage. Il faut avoir atlcnlion que le vinaigre 
soit lonjours de la mémo lorce. Voire baiil étant 
plfin et le vinaigre dans sa bonté, vous en retirez 
les d(3ux liers que vous mettrez dans un autre vais- 
seau, ensuite vous remettiez du vin peu à peu dans 
le baril, connue il est dit ci-dessus, par ce moyen 
vous avez toujours du vinaigre. 

Le vin le plus propre h faire du vinaigre, est 
celui que l'on tire près de la lie, celui qui est 
poussé et aigri sans avoir de fleur; lorsque le vi- 
naigre n'a point assez de couleur, vous y mettez 
du jus de mûres sauvages bien mûres. 

VINAIGRE BLANC. 

Il se fait avec le rouge : pour le faire vous met- 
tez dix pintes de vinaigre sur le feu, et les faites 
bouillir jusiju'à ce qu'il soit réduit à" huit, ensuite 
vous le fliiles distiller dans un alambic : vous en 
mettez plus ou moins^, suivant la quantité que vous 
en voulez faire. 

VINAIGRE ROSE. 

Faites sécher deux jours au soleil une once de 
roses muscades que vous mettrez dans une pinte 
de vinaigre; mettez les roses et le vinaigre au so- 
leil pendant quinze jours dans une bouteille bien 
bouchée. Celui d'estragon, de sureau, d'œillet, se 
fait de même; celui à la fleur d'oranger, l'on met 
la feuille sans être séchée; celui h l'ail, il faut 



256 LA CUISINE 

quatre pintes de vinaigre blanc pour une once d'ail, 
douze clous de girofle et une muscade coupée par 
morceaux. 

BEURRE FONDU. 

Mettez dans une casserole la quantité de beurre 
que vous jugez à propos, faites-le fondre peu à 
peu, et l'écumez bien; lorsqu'il a déposé au fond 
de la casserole , et qu'il est clair , passez -le au ta- 
mis , mettez-y du sel fin , et le versez dans une 
saucière. C'est une sauce qui convient à plusieurs 
espèces de poissons, et aux pommes de terre. 

OEUFS. 

CardelU assure qu'on peut conserver , pendant 
deux ans, des œufs frais, en versant dessus de la 
graisse de mouton fondue, mais tiède, de manière 
qu'elle les couvre entièrement. 

CONSERVATION ' DES FRUITS. 

' ABRICOTS ET PÈCHES. 

Prenez des abricots mûrs, et encore un peu 
ermes ; après les avoir coupés en quatre, saupou- 
drez-les de sucrcj au bout de deux heures, mettez- 
les dans des bouteilles avec leur sucre, mettez les 
bouteilles bien bouchées au bain-marie, retirez- 
les après quelques bouillons et les déposez dans 



FACILE. 257 

un endroit frais. Suivez le même procédé pour les 
pêches. / 

POIRES. yà^^'i^f 

Il y a plusieurs moyens de conserver ce fruit. 
Un des meilleurs est de les cueillir dans leur ma 
turilé, et daiiS un temps convenable. On en pèle le 
pédicule ou la queue à son extrémité; parce que, 
tirant de là les sucs dont la poire se nourrit, c'es 
aussi par là que ces sucs s'évaporenl. Cetlp opé- 
ration se fait avec de la poix ou de la cire. Par là 
on prévient la déperdition des sucs qui entretien- 
nent le fruit, et on empêche le passage de l'air qui 
peut l'ailérer. 

Quand les poires sont gelées, il ne faut point les 
approcher du feu qui achèverait de corrompre leur 
tissu, il faut les meilre à l'eau froide, et les y lais- 
ser quelque temps. Alors, il se foi me autour du 
fruit une espèce de croûte de glace, qui, se fondant 
peu à peu, le laisse au même ou presque au même 
état quMl était auparavant. 

LE RAISIN. ^hc^-Jy^y 

C'est ordinairement le chasselas blanc^que l'on 
conserve pour l'hiver, à cause de sa bonté et de 
son milité pour les malades, et pour les desserts. 
Si vous voulez le conserver longtemps, envelop- 
pez-le d'un sac de papier, et procédez de cette 
manière : passez un fil à l'extrémité de chaque 
grappe opposée à la queue; introduisez votre rai- 
sin dans un sac de papier d'une grandeur suffisante 
pour qu'il n'y soit pas trop gêné; froncez lest 

22. 



258 LA CUISINE 

bords de ce sac autour du fil , serrez ce froncis 
avec une ficelle, et suspendez votre sac au plan- 
cher. . 

Le raisin , dit un auteur qui s'est beaucoup oc- 
cupé d'économie domestique , conserve toute sa 
fraîcheur dans des tiroirs d'armoire , de trois ou 
quatre pouces de profondeur. On peut le poser sur 
du bois, sur du papier collé, sur de la fougère sè- 
che, et dont on a retranché les grosses côtes. 



DISSECTION DES \IÂPES. 



L'art de la dissection des viandes a pour objet 
les principaux règnes de la cuisine, savoir : les 
quadrupèdes , les volatiles et les poissons. Nous 
allons les parcourir en détail les uns après les 
autres. 

DISSECTION 
DES QUADRUPÈDES. 

Le bœuf se mange en bouilli , ou en bœuf à la 
mode ou rôti. 

Pour le bouilli , prenez la culotte , la tranche et 
la poitrine. 



FACILE. 259 

Pour ce qui regarde la dissection de la culotte et 
de la tranche , supprimez-en d'abord les os et les 
nerfs et en reconnaissez le fil. Coupez-les alors 
par tranches transversales. Faites attention qu'elles 
aient un juste degré de cuisson. Si votre bœuf 
est trop cuit, vos tranches n'ayant pas assez d'é- 
paisseur, se décomposeraient en petits morceaux, 
ce qui est un inconvénient majeur à éviter. L'ne 
maîtresse de maison qui a de l'usage , n'offre pas 
un morceau s'il n'est plus ou moins entrelardé. 

La poitrine se sert avec les os , chaque morceau 
doit être accompagné de son os. 

Le bœuf à la mode doit toujours être une partie 
de la tranche; observez le fil en le coupant, de 
manière que les lardons de chaque morceau offrent 
une division transversale. 

L'aloyau bien mortifié, cuit à la broche, et servi 
encore saignant, est un excellent rôti pour les gas-- 
tronomes ; plusieurs le préfèrent à tout autre. On 
le divise en filets et en morceaux des clercs, division 
qui peut-être a été imaginée, d'après l'usage de 
certains procureurs qui se réservaient le filet^ et 
laissaient le reste à leurs écrivains à la grosse. Ils 
avaient raison ; car le fdet de l'aloyau en est le 
morceau le plus délicat. Vous pouvez mettre à la 
broche le filet seul, après l'avoir bien piqué de lar- 
dons. Coupez-le, dans ce cas , par tranches trans- 
versale! et aussi égales que vous pourrez. 

LE VEAU. 

i On distingue dans le veau la longe, qui se divise 



Ô6Ô LÀ CUISINE 

en carré avec le rognon et le morceau d'après ; 
2° la lêtej 3° la noix, la rouelle, le ris, etc., et le 
îbie. 

Après avoir fait rôtir un carré , pour le servir, 
vous en détachez d'abord le filet et le rognon , que 
vous divisez en égales portions; vous découpez en- 
suite chaque côte, à laquelle il doit rester attaché 
assez de chair. Sans doute votre cuisinier n'aura 
pas oublié de faciliter la dissection, en faisant don- 
ner un coup de couperet aux endroits où les côtes 
se joignent. 

La dissection de la tête de veau mérite toute 
votre attention; si elle est bien exécutée, rien ne 
peut vous faire plus d'honneur auprès de vos con- 
vives. Gardez bien dans votre mémoire les pré- 
ceptes suivants : 

,^ La tête de veau se sert le plus souvent à la sauce 
piquante ou au vinaigre ; faites-la placer sur votre 
table, enveloppée de sa peau. Je suppose que votre 
cuisinier en a enlevé les os Ju crâne. Les parties 
les plus estimées des gastronomes sont les bajoues, 
les tempes et les oreilles: les yeux surtout et la 
cervelle sont très délicats ; vous les servez avec une 
cuiller, et en donnez à chacun de vos convives 
une petite portion avec un morceau des autres par- 
ties que vous coupez. 

Vous panez la langue, la faites griller et servez 
avec une sauce piquante. 

Vous servez ensuite les parties inférieures de la 
mâchoire. 

Comme la tête de veau n'est bonne a manger 



FACILE. 261 

que lorsqu'elle est chaude, vous devez vous hâter 
de la découper de peur qu'elle ne se refroidisse ; 
si elle est farcie, vous servez la farce avec la cuil- 
ler. f:yU^~~ JX/j-^f 

La noix, la rouelle, le ris de veau et^autres par- 
ties fort tendres se servent de même. 

Coupez transversalement les lardons dont votre 
cuisinier a piqué son foie de veau. 



MOUTON. U.^-^ 



Les parties de ce quadrupède qu'on met à la bro- 
che, sont le carré, formé des côtes et du filet, le 
\ gigot et rép^ule.'^/^&lt;^ 
^ ' 1^ Coupez le carré comme celui du veau , en déta- 
chant le fdct et le rognon. 

La dissection du gigot la plus ordinairement pra- 
tiquée, est celle-ci : Saisissez-en le manche de la 
main gauche, et de la droite coupez perpendicu- 
lairement et en tranches , avec un bon couteau, 
toutes les chairs depuis la jointure jusqu'à l'os du 
filet : faites-en autant à la souris dessus et dessous. 
Retournez ce membre, enlevez par tranches 
épaisses toutes les chairs de derrière. En conti- 
nuant votre dissection , vous coupez celle qui se 
trouve à l'extrémité du côté du filet. 

Les gastronomes ont toujours regardé comme la 
portion la plus déUcate du gigot, celle qui est com- 
prise entre la jointure et l'os du filet. 

Il existe peu de différence entre la manière de 
découper l'épaule et celle du gigot. On prend l'os 
de la main gauche ; on coupe perpendiculairement 



XiJi 
262 LÀ CUISINE 

en tranches les chairs intérieures, ensuite celles 
qui giunissenl l'os. Quant à celles de l'extérieur, 
vous en formez des tranches horizontales; enfin, 
"VOUS atta&lt;{uez et découpez de même romoplate. 

L'épaule de monton est de peu d'usage sur les 
bonnes tables. Le gigol est un rôti qui paraît assez 
souvent dans les repas d'amis. 

L'AGNEAU. o^^vWI&gt; 

Cet animal se sert tout entier à la broche, sans 
la tête. Opérez-en la dissection de la manière sui- 
vante : Divisez-le en deux quartieus égaux, en le * 
coupant depuis l'origiiftfHu^ tlou jusqu'à la queue j, V* 
ce qui se fait en appliquant le couteau sur l'épine 
du dos : partagez ensuite chaque quartier en côte- 
lettes sinq)les ou en doubles; séparez les gigots 
et les coupez par morceaux. 

Le chevreau se découpe de la même manière. 
Ses parties les plus délicates sont les tranches des 
gigots, au lieu que celles de l'agneau sont les côte- 
lettes. 

LE COCHON. 

La dissection de l'échinée du cochon est la même 
que telle du carré de veau. 

Le jambon, qui ordinairement se sert froid et 
paré dans tout son contour , se découpe ainsi : 
Prenez le manche de la main gauche; coupez les 
chairs en tranches, et suivant la ligne perpendicu- 
laire, en commençant par le bout de l'autre côté 
du manche. Après avoir fait pénétrer votre couteau 
jusqu'au milieu de ces chairs , vous le retirez et 



FACILÏ. î&gt;63 

^enfoncez horizontalement au-dessous de ces 
Irauches, pour les S('p;irer les unes des autres. 
Comme chaque tranche doit offrir du gras et du 
maigre, celle manière de les couper est la meilleure. 
Quand vous avez levé toutes les tranches dont 
vous aviez besoin, rapprochez-en la première de 
l'endroit du jambon où votre couteau s'est arrêté; 
et, pour le mettre en état de reparaître une autre 
fois sur la table , recouvrez cette tranche avec de 
la* couenne. 

LE LIÈVRE ET LE LAPIN. 

Ces deux gibiers, donl la structure est la même, 
sont servis rôtis sur les tables, et se découpent de 
la même manière. Levez d'abord le ràble depuis 
l'extrémité antérieure jusqu'aux cuisses, en faisant 
avancer votre couteau de chaque côté, dans cette 
direction. Enlevez les côtes, et les coupez en plu- 
sieurs morceaux, et transversalement;' détachez 
la partie charnue des cuisses, séparez-les, enlevez 
la queue avec une portion de chair; c'est le morceau 
délicat. On le nomme le morceau du chasseur. 

Si cY'St un lapereau bien tendre que vous vous 
êtes fait servir, après hii avoir coupé la tête, vous 
le coupez en travers sans ôler le râble, de manière 
que celui-ci et les côtes se trouvent réunis. 



es-se-â-O^d-S- -©•©•»*«- 



264 LÀ ccismi 

DISSECTION 
DES VOLATILES. 



LA DINDE. /u^fCuj 

Ce volatile se découpe de deux manières. La 
première consiste à enlever une aile et une cuisse 
du même côté, et ensuite l'aile et la cuisse de 
l'autre. On met les cuisses à part , après les avoir 
coupées en deux , et l'on fait plusieurs morceaux 
des ailes. Cela fait, on lève les blancs, les sots-l'y- 
laisse, on brise la carcasse, et l'on fait deux parties 
du croupion. 

L'autre manière consiste à ne pas dépecer toute 
la dinde; en conséquence, on lève les cuisses avec 
la carcasse , on les dégage , et Ton donne sur le 
corps, au-dessus du croupion, un coup de couteau, 
on enlève ce croupion, et l'on fait ce qu'on appelle 
une espèce de capuchon ou de mitre. On découpe 
ensuite le devant. 

Pour dégager les cuisses et les ailes, il faut bien 
faire attention de placer le couteau dans les join- 
tures. C'est ce que l'on apprend aisément avec un 
peu d'habitude. 

LAVoULARDE , LE CHAPON ET LE POULET. 

;^ La dissection de ces trois pièces est absolument 



FACILE. 265 

la même. Elle consiste à lever, les uns après les 
autres, les quatre membres, deux de chaque côté, 
ensuite les sots-l'y-laisse et les blancs. Cela fait, 
on sépare le croupion , et Ton coupe horizontale- 
ment la carcasse. Le convive chargé de cette dis- 
section ou le maître-d'hôtel , divise chaque cuisse 
en deux morceaux, chaque aile en trois, la carcasse 
en quatre. Cela fait, il dresse le tout sur le plat, de 
manière qu'aucun morceau ne puisse échapper à 
l'œil des convives. Si le nombre de ceux-ci est trop 
considérable, il divise les membres de la poularde 
en plus petits morceaux, si toutefois il n'y en a pas 
deux de mises à la broche. 

Si la poularde est bouiUie, si le chapon est au 
gros sel, ils se déchirent facilement. C'est pourquoi 
il faut avoir pour les découper un couteau parfaite- 
ment affilé, manié par une main habile. 

Les poulets se découpent de la même manière 
que les chapons et les poulardes. 



Oi^t&gt;.j^ L'OiE ET LE CANARD. 

''^L'oie rôtie est à peu près exclue des dîners d'é- 
tiquette. Cependant elle ne laisse pas de figurer 
quelquefois comme un bon rôti sur les tables bour- 
geoises. Elle ne doit pas être très cuite. On la sert 
étendue sur le dos. Coupez-la par filets ou aiguil- 
lettes depuis la partie supérieure de l'estomac , en 
attaquant la chair des ailes , et prolongez vos filets 
jusqu'au croupion. Prenez-en quatre tranches de 
chaque côté ; si elles ne suffisent pas, levez-en sur 
les cuisses et sur les autres parties charnues. Man- 

23 



*266 LÀ CUISINE 

gez ces tranches étroites en les arrosant d'un jus 
de citron , avec un peu de moutarde, du sel et du 
poivre. (Voyez ce que nous avons déjà dit à cet 
article.) 

Après avoir détaché le plus de filets que vous 
pourrez, vous couperez les membres suï lesquels 
il y aura encore de la chair. 

Pour ce qui est du canard, s'il est domestique 
et houilli, vous le découpez par membres, sans le- 
ver des aiguilletles; s'il est sauvage ou domestique, 
et qu'il ait été mis à la broche, vous le découpez 
comme l'oie, et vous enlevez autant d'aiguillettes 
qu'il est possible : vous les mangez avec un jus de 
citron. 

LE PIGEON. 

Si vous avez fait une compote de pigeons ; vous 
les servez à la cuiller. Comme la culotte , c'est-à- 
dire, la partie qui comprend les deux cuisses, en 
est la plus estimée, et la plus présentable , vous 
n'oublierez pas de l'offrir aux dames. 

Si vos pigeons sont rôtis, vous les divisez en 
deux ou quatre parties, suivant leurs grosseur. 
Réservez toujours pour le beau sexe la partie des 
cuisses. Si vous les divisez en deux, ou c'est en 
longueur de manière qu'il y ail une aile et une 
cuisse de chaque coté, ou en travers de manière 
que les deux ailes soient d'un côté et les deux cuis- 
ses de l'autre. 

^ LE FAISAN. 

Ce bel oiseau se mange lôli. Découpez-le comme 
la poularde. 




FiciLi. / 267 

LA PEUDRÏX. p PutMJlruèyLy 

Coupez voire perdrix conimeM,oiUe autre vo- 
laille ; c'esl-à-dire, en enlevant l'aile et la cuisse 
d'un côté; et ensuite de i'aulre. Vous savez, sans 
doute, que si la cuisse est préférée par les gour- 
mands, Taile n^en est pas moins un morceau très 
délicat que vous devez placer sur l'assiette destinée 
à une dame. . (v f 

LA BÉCASSE. \M Oi^trCéM/ri 

Cet oiseau, qui offre un rôti excellent, se dresse 
surdes tranchcsde pain grillées et arrosées d'un jus 
de citron. Vous le découpez comme la poularde. 
Après en avoir levé les quatre membres, vous cou- 
pez transversalement la carcasse en deux parties 
égales. 



DISSECTION 
DES POISSONS. 



y 



&gt;i^iL^ 



LE TURBOT. 

La chair de ce poisson se sert à la truelle. Tirez 
une ligue longitudinale , qui le divise en deux jus- 
qu'à l'aréle, tirez- en d'autres en travers. Levez 
avec votre truelle les morceaux compris entre ces 



268 LÀ CUISINE 

lignes. Après avoir servi le ventre, qui est la par- 
tie la plus délicate, vous levez l'arête, et vous ser- 
vez le dos. Les dames sont très friandes des barbes 
de ce poisson, ainsi n'oubliez pas de les leur en- 
voyer. 

LA TRUITE. 

Une grosse truite saumonée est un mets déli- 
cieux, elle se sert aussi avec la truelle. Tracez avec 
cet instrument une ligne au-dessous de la tôle jus- 
qu'auprès de la queue, ensuite d'aulres lignes 
transversales. Levez les morceaux qui se trouvent 
entre ces divisions. Retournez ensuite votre pois- 
son sur le dos , et servez celte partie comme le 
ventre. Vous saurez que ce ventre est ce qu'il y a 
de meilleur dans la truite. 

LE BARBEAU. 

On mange le barbeau au bleu, avec huile et vi- 
naigre, si toutefois il est assez gros pour cette pré- 
paration. Vous tirez une ligne sur le dos de la tète 
à la queue, et d'autres transversales. Vous détachez 
ensuite et servez les morceaux compris entre ces 
hgnes. La langue de ce poisson est un morceau 
délicat, ainsi que les filets qui avoisinent la tête. 

LA CARPE. 

Coupez d'abord la tête de votre poisson ; comme 
c'est un morceau distingué, vous ferez bien de l'a- 
dresser à celui de vos convives que vousjugez le plus 
digne de cette politesse. Enlevez ensuite avec 
votre truelle la peau et les écailles, mettez-les à 



fàgili. 269 

part, tirez une ligne de la tête à la queue, et d'au- 
tres en travers, levez et servez les morceaux com- 
pris entre ces lignes. On estime les morceaux qui 
avoisinent le dos. 

LE BROCHET. 

Coupez d'abord la tête à votre brochet, comme 
à la carpe ; c'est un morceau délicat, digne d'êlre 
offert à une jolie fennne. Tirez avec la truelle une 
ligne profonde depuis l'origine de cette tête jus- 
qu'auprès de la queue; divisez les deux côtés par 
des lignes transversales, de manière que chaque 
morceau que vous lèverez avec la truelle, tienne 
un peu du ventre et du dos. Lorsque vos convives 
ont mangé un côté, ou que le côté ne suffit pas h 
leur nombre, retournez voire brochet, et faites de 
l'autre côté ce que vous avez fait du premier. 



FIN. 



n. 



TABLE 



EXPLICATIVE DES MATIÈRES. 



'»•••&gt; -^^—- 



BOUILLON. 

Pages. 

Recette i 

Consommé • i 

Croûte au pot ib. 

Bouillon de veau 5 

Bouillon de mouton ib. 

BOUILLOIVS MÉLANGÉS , POUR SAUCES. 

Potages, entrées ib. 

Bouillon de volailles h 

Gelées animales ib. 

Bouillon Tait dans une heure 5 

BOUILLONS DE POULARDE. 

Bouillon de poulet , 5 

Bouillon de poulet pectoral 6 

Bouillon d'escargot» et de grenouilles ib. 

Bouillon aux herbes. . . . • 7 

Bouillon de poisson à la provençale ib. 

Bouillon maigre à la provençale • • ib. 

Bouillon de lapin à la provençale 8 

Mélhode'pour passer les bouillons, consommés, etc. ib. 



)72 TÀBLI 

POTAGES. 

Pages. 
Conseils sur les potages. 

Pot-au-feu 9 

Potage au riz, gras ou maigre ib, 

Poi-au-feu à la bordelaise • . 10 

Potage au lait ib. 

R z au lait ib. 

Potage de santé ib. 

Potage au chapon, poularde et volaille 11 

PotHge aux petits pois , ib. 

Potage au vermicelle ? 12 

Potage aux légumes ou julienne ib. 

Potage au lapiuka a » . io 

Potage à la daiiphine. ..,...!.. ib. 

Potages aux pâtes d'Italie ib. 

Poiage au sugou '?4 

Potage de sfmoule . ib. 

Poliige au macaroni. . . s ib. 

Poiage d'oignons . . JS 

Potage aux choux. . . ^ ib 

Potage de poiiron au lait ib. 

Potage au fromage de Gruyère 16 

potage printanier ib. 

Poiage à la julienne ib. 

Potage au pain cuit ou panade ib. 

Potage à la biscotte • .... 17 

Potage aux pâtes ib. 

Poiage à l'oseille ib. 

Panade pour les convalescents 18 

Kervel-Maes d'Amsterdam ib. 

Croûte au pot à la provençale 19 

Potag* de poisson dit bourride à la provençale, . 19 



TABLE 273 

Pages. 

Bisque 19 

Bisque au riz. ....... .^ .... 20 

Potage au fromage. .- ib. 

Potage au riz provençal ib. 

PURÉES, 

Purées de lentilles (Entremets) 21 

Purée de champignon , id ib. 

Purée d'oignons blancs, id. ..*.... 22 

Purée d'oseille, id. . ib. 

Purée de pois verts, id ib. 

Purée de pois secs, id 23 

PURÉES PROVENÇALES. 

Purée aux lentilles ib. 

Purée aux choux, à l'huile, à la provençale. . . 24 
Purée de tomates id, 

DES JUS OU COULIS. 

Jus de bœuf 25 

Jus de veau 26 

Blond de veau de santé, à la vénitienne ib. 

Jus de poulardes et chapons 27 

Jus de jambon.. . 28 

Roux. ib. 

Des liaisons 29 

SAUCES. 

Sauce pour viande blanche [Entrée] id 

Sauce au fumet., id. ..... 30 

Sauce au blanc. id id. 

Sauce à la crème, id id. 

Sauce à la Béchamel, id 31 



&gt;. 



374 TABLE 

Pages. 

Sauce Robert , 31 

Sauce à roscille , {entrée) id. 

Sauce tonaite, id 32 

Sauce rousse, id id. 

S.iuce à la hollandaise, id , . . trf. 

Sauce au civet pour lièvres, levraut?, lapins, id. . id. 

Sauce au pauvre hiimme [entrée) 33 

Sauce aux truffes, id id. 

Sauce aux huîtres, id . 34 

Sauce à la bonne femme, id id. 

Sauce à la languedocienne, id id. 

Sauce froide à la tartaro, W 35 

Sauce 5 Peslragon, id , id. 

Sauce à la genevoise, id t id. 

Sauce à la lartare, id 36 

Sauce aux champignons. id id, 

Sau'-e à la [)oivrade, id. * . . . ^ . id. 

Sauce i la morue, id 37 

Sauce à la moutarde, id id. 

Sauce piquante à l'eau, id. . ? . . . . id. 

Sauce à l'eau, (pour rôt] 38 

Sauce aux vergus, id , . id. 

Sauce au citron, id id. 

Sauce blanche id. 

Sauce aux câpres id. 

Sauce à la maître-d'hôtel 39 

Sauce à la maître-d'hôlel liée. ...... tV. 

Sauce piquante id. 

Sauce froide pour le poisson id. 

Sauce indienne au kari • , id. 

Sauce à l'alkmande, (entrée) 



TABLK. 275 

Pages. 

Autre sauce à Ta lleinande, {entrée) .... 40 

Sauce à l'anglaise pour les codions de lait. . . . id. 

S.iuce blonde pour poisson ^1 

Sauce reuiolade, [pour rôt). . , , » ui. 

Sauce anglaise, id i4. 

Marinade, id 42 

Sauce à la matelote, id id. 

Sauce à la g&lt;^noise, (maigre) id. 

Sauce salmis, id id. 

Sciuce salmis à la minute, id 43 

Sauce au verjus, id. . .... Id, 

Sauces piquantps^ id. , . . , . id. 

Sauces aux fim-s herbes, id id. 

Sauce anglaise, id 44 

Sauce au citron, id id. 

Sauce mayonnaise blanche id. 

Coulis de poisson à la provençale 45 

Réraolade à la provençale id. 

Beurre d'anchois id. 

Beurre d'ail 40 

I^PICES. 



FARCES. ^ JU^//c^ 




Epices pour ragouls 46 

t 

Farce pour toutes pièces '. . 46 

Farce pour volailles 47 

Farce pour le gibier id. 

Farce commune au gratin 48 

FARCES A LA PROVENÇALE. 

Mitonnage 48 

Quenelles de poissons id 



276 TARLI. 

Pages. 

Farce culte 49 

Farce Cne id. 

Des relevés de potages id. 

Des hofs-d'œuvres 50 

G4R1VITURES. 

Garniture de bouilli . 51 

Ragoût de choui, (garniture) id. 

Macédoine de légumes, itl 52 

Oignons glacés pour garniture . id. 

Hachis de viande (enire'tf) id. 

RAGOUTS. 

Ragoût de truffes à l'italienne 53 

Ragoût de truffes à la provençale ou à la piémon- 

taise. . . &lt; id. 

Ragoût de chicorée id. 

Ragoût de chicorée au blanc 54 

Ragoûtd'épinards àla crème et aujus id. 

Ragoût aux haricots 55 

Ragoût de châtaignes (à la génoise) » • . . . id. 



BOEUF (Hors -d'oeuvre). 

♦ 

Oreilles de bœuf au jus (hors-d' œuvre), j 
Palais de bœuf à la vénitienne, id.. 
Palais de bœuf au petit lard, id.. 
Langue au miroton, id&lt; 

Langue à la brochette, id. 

Préparation du gras-double, id. 
Gras-double à la lyonnaise, id. 
Gras-double pané [hors-d' œuvre). 
Rognon» qu vin, ..•«•• 



id, 
56 
id. 
id. 
57 
id, 
id, 
58 
id. 



TABLK. ^77 

Pages. 

Cervelle de bœuf de plusieurs façons (liors-cC œuvre) 58 

Préparation uVs cervtll( s 59 

Fiiels et franches de bœuf (/ior* c^'tPf/r»-«\ . . . «v/. 

Filets de bœuf farci, id gQ 

Bouill' , ' ^^ 

DIFFÉRENTES MAMÈRES D'AURAIVGEîl LE 
ROEUF OU A bEKVI POUR LE POT-At- 
FiU. 

Bœuf au mirolon (entrée) ,61 

Bœuf à la niénagrre, id i^ 

Bœuf à reiuvée j-j 

Hachis de bœuf. . . 

Cioquelles de bœuf (entrée) -^ 

Langues rôties (entrée). ■. 

Langue à la braise, i^ g„ 

Queue de bœuf en braise (e/t/'z-dc). - . . . . id 

Aloyau à lu broche, id g. 

Aloyau du pâtissier, id. -j 

Aloyau à la braise ^ w,* 

Filet de bœufau restaurant (entrée) 65 

Filets de bœuf j^iacés, icj -^ 

Filet à la brocîie, id .v/ 

Filet à la chicorée, ici gg 

Bœuf à la mode, id , id 

Biftecks divers 67 

— au beurre d'anchois ,vy 

••••,. eu. 

Rosbif à l'anglaise (entrée) ^y^ 

VEAU (Hors-d'œuvrb). 

Oreilles au gratin, ... gg 

Foie de v«au à la marinière (hors-d' œuvré) . . . id- 

24 



^^ 



278 TARLE. 

Pagcî. 

Foie de veau à ia bourgeoise {hors-d' œuvre) . . 69 

Foie de veau sur le gril, id id. 

Foie de veau rôti, id id. 

Ris de veau au blond, id id. 

Ris de veau {entrée) 70 

Ris de veau en caisse {hors-d' œuvre). . . • . trf. 

Ris de veau frits, id id. 

Ris de veau à la poulette, id 71 

Préparation de la fraise de veau id. 

Fraise de veau frite 72 

Fraise de veau à la marinière {hors-d' œuvre) . . id. 

Mou de veau à la marinière {entrét) id. 

Cœur de veau rôti {hors-d' œuvre) 73 

Cœur de veau sur le gril {entrée) id. 

PIEDS DE VEAU. 

Pieds de veau à la poulette {entrée) 73 

Pieds de veau marines -. . . . id. 

Pieds de veau farcis {hors-d' œuvre) . J . , id. 

Amourettes en matelote, id. ..... 74 

Paupiettes, id id. 

Côtelettes en papillotes,. id 75 

Côtelettes aux truffes, id id. 

Blanquette de filets de veau, id id. 

Filets de veau glacés. id 76 

Salmis de veau aux truffes, id. ..... id. 

VEAU (Entrée). 

Oreilles de veau aux petits pois entrée). ... 77 

Langue de veau à ia bourgeoise, id id. 

Tête de veau au naturel, id id. 

Tête dç veçiu farcie. 7S 



TABLE. 279 

Tête de teau en tortue -x^ (entrée), , . 78 



Pieds de veau au naturel^ id. . . 79 

Cervelles de veau en matelote, id. . . id. 

Cervelles de veau frites , id. . . id. 

Cervelles de veau au beurre noir, id. . , id. 

Tendons de veau à la poulette, id. . . 80 

Tendons de veau aux petits pois, id. . . id. 

Tendons de veau aux pointes d'asperges, id. . . id. 

Noix de veau à la bourgeoise [entrée)- . 81 

Longe de veau au naturel, id. . . id. 

Ragoût de veau, id. . . id. 

Poitrine de veau glacée, id. . . 82 

Poitrine farc e aux fines herbes, id. . . 85 

Carré de veau glacé, id. . . id. 

Carré de veau piqué, id. . . id. 

Côtelettes de veau à la bourgeoise, id. . . 84 

Côtelettes de veau au naturel {entrée^ horsd' œuvre), id. 

Côtelettes de veau glacées (enfr^e) id. 

Fricandeaux de veau, id 85 

Rouelle de veau glacée, id id. 

\tdi\x frit, id id' 

Croquettes de veau, id 86 

Veau à la broche , id id' 

Veau en caisse, " id . id. 

MOUTOX. 

Langues de mouton glacées [hors-d' œuvre) . 87 

Langues de mouton rôties, id. . id. 

Langues de mouton grillées, id. , tV, 

Langues au parmesan, du célèbre Baptiste, id. . 88 

Queues à la braise, id. . id. 

Queues de moutons frites, id. . 89 



îéii '-^ 



TABLI. 



Pegei. 

Pieds dé mouton à la poulette , id. . 89 

Pieds aux Ones herbes, id. . id. 

Pieds au gratin 90 

Côtelettes grillées {hors d'œuvre) . , . id. 

Côieleltes au\ flnes herbes, id .... 91 

Côtelettes de mouton au naturel, id id. 

Côtelettes de mouton à la poêle, id .... id. 
Rognons de mouton à la brochette (/jori-&lt;/'œui;rc). 92 
Rognous de mouton au vin de Champagne, id. . id. 
Filelsàla Villeroi, id. . 93 

Filets à la Périgueux, id. • id. 

Gigot à l'eau (^entrée^ id. 

Gigot mariné rôti, id 94 

Gigot rôti, id id. 

Emincé de gigot, id i id. 

Epaule de mouton à l'eau, id. ..... . id. 

Epaule de mouton à la braise, id 95 

Epaule rôiie, id id. 

Haricots de mouton, id id. 

Agneau et chevreau , id 6G 

Carré à la provençale, id id- 

COCHON (Hors-d'oeuvre). 

Oreilles de porc grillées [hors-d'œuvre). . . 96 

Oreilles frites, id 97 

Petit lard aux choux^ id id, 

Cùieletles de porc frais, id id. 

Filets de cochon, id id. 

Pieds de cochon, id 98 

COCOON (EKTaÎB). 

Porc frais au gros sel {entré») 98 



TABLE. 281 

Pages. 

Oreilles à la purée, (entrée) . 99 

Jambon à la braise, id id. 

Cochon de lait, id lé. 

Filets aux truffes, id 100 

GIBIER (Lapereaux). 

Salmis de lapereaux (entrée) 101 

Lapereaux à la broche (rôt) id. 

Filets à la Cingara (entrée) id. 

Filets à la chicorée, id 102 

LEVRAUTS, LAPIIVS ET LIÈVRES, 

Lapereaux aux fines herbes (entrée) 102 

Lapins roulés, id. . . . 103 

Lapin à la jardinière, id id. 

Lapin à la marinière, id lOA 

Lapins en fricandeau, id Id. 

Lapereaux aux truffes, id id. 

Civet de lièvre ou de lapin, id 105 

Lièvre eu daube, id id. 

Pâle de lapin à la bonne femme, id 106 

SANGLIER. 

Côtelettes de sanglier (rôt). . . .• . . . .106 
Filets de sanglier (entrée) 107 

CHEVREUIL. 

Quartier de chevreuil à la broche (entrée), . . . 107 

Quartier de chevreuil en daube, id. . . . Id. 

Civet de chevreuil, id. . . . 108 

Gipt de chevreuil (rôt] , . . &lt;W, 



«é2 TAÈLt. 

VOLAILLES. 

Pages. 

Manière de farcir dindes, poulardes, chapons, pou- 
lets et perdreaux aux truffes 109 

POULARDE. 

Poularde à la tartare (entrée). . • .♦ ,• • . 110 
Cuisies de poularde et de dinde à la daube, gla- 
cées (entrée) » , id. 

PIGEOIVS. 

Pigeons à la crapaudine (entrée) 111 

Pigeons farcis, id id. 

Pigeons rôtis (rôO * . . . llî 

Pigeons en compote, (entrée) id. 

Pigeons à la crapaudine, id id. 

Pigeons aux petits pois. id 113 

Pigeons en salmis. id id. 

Pigeons à la provençale, id id. 

OIES. 

Oie ^ la broche (rôt 127 

Oie en daube (entrée) . 128 

Oie aux marrons et à la broche (ryp id. 

Cuisses d'oie de Gascog .e (hors -d' œuvre). . . 11/i 

Cuisses d'oie à la snuce Robert U5 

Oie en salmis (entrée) , . . . . id. 

BÉCASSE, FAISAN. 

Bécissines à la manselle (Entrée) Id. 

Filets de faisan à la manseUe, id » 116 

Salmis d« faiian, id id. 



, i i i *■ "*" ' 

TÀBLI. 283 

Pagei. 
Faisan aux olives, (entrée) • * • . 120 

Bécasse en salmis, id jc/* 

Bécasse à la broche (rôt) 130 

ALOUETTES. 

Alouettes rôties (rôt) , . Hfl 

Salmis d'alouettes (entrée) 117 

Mauviettes à la provençale, id id. 

CHAPOIV, POUtÀRDÈ. 

Chapons au p;ros sel (entrée). ...... 118 

Chapon au rir, id, . id. 

Croquettes de volaille id H9 

Santé de volaille tt de jç'bier id. 

Sauté aux truffes (entrée) id* 



POULETS. 






Fricassée de poulets 


(entrée). 


. . 120 


Fricassée de poulets à l'allemande, 


id. . 


. . 121 


Poulets flamands, 


id. . 


. . id. 


Poulets à la stiuce tomate, 


id. . . 


. id. 


Poulets à la tartare, 


id. . , 


, . 122 


Salade de poulets, 


id. . 


. . id. 


Poule au rix, 


id. . 


. . 123 


Poule aux oignons, 


id. . 


. . id. 


DINDES. 







Dinde en daube (entrée) 123 

Dindons aux truffes, id 124 

Abatis de dindon, id 125 

Salade de volaille (hors -d' œuvre) Id, 

VolaiUtfï'ite «&lt;'» 



284- ÏÀBLE. 

t 

CANARD. 

Pages. 

Canard aux navets (entrée) 426 

Canard aux olives, id id. 

Canard aux petits pois^ id 127 

Canard eu salmis id. 

CAILLES. 

Cailles au gratin (entrée) 181 

Cailles à la broche (rôt) id. 

Cailles a u laurier (en (rée) . 182 

PERDRIX. 

Perdrix aux choux (entrée) 130 

GRIVES. 

Grives au gratin (entrée), ISS 

PLUVIERS. 

Pluviers au gratin (entrée) 188 



JPOJTSSOIV/^, 



CARPES. 

Carpe au court bouillon (entrée). ..... 434 

Carpe à l'étuvée, id id. 



Carpe frite, 

Carpe à la Chambord, 

Carpe an bleu, 

Malelotf de carpes, 

M ilelole à la marinière, 

Carpe sur le gril, 

Carpe farcie, 



TABLI. 2S5 

Pageg. 

(entrée) 135 

id id. 

id. ..... . î'd, 

id. 136 

id 137 

id id. 

id. ..... . id. 



:i j 1- 



MERLAIV. 

Merlans au gratin (entrée) 138 

Merlans frits ^rôt) 139 



MAQUEREAU, MORUE, RAIE. 

(entrée) 



Morue au beurre roux 

Morue aux cûpres et anchois. 

Morue au bl.mc 

Morue an veri-pré, 

Morue à la provençale, 

Maquereau au beurre noir, 

Maquereau à la maîlre-d'hôlel. 

Maquereaux à la provençale, 

Raie au beurre noir, 

Raie à la sauce aux câpres (entrée) 

Raie à la ravigote 

Raie à rilalienne 



(entrée) 
id. 
id. 
id. 
id. 
id. 
id. 



139 

id. 
140 

id. 

idk 
141 

id. 

id. 

id. 
142 

id. 

ik. 



PERCHES. 

Perches au court bouillon {entré») 143 

Perches aux fines herbes, id , . id. 

Perches au vin, id « ùd;. 

Perches en maleloie, id 144 



286 TABLE. ^r^ 

TRUITES. 

Pages. 

Truite aux truffes (entrée) 1^4 

Truite à la genevoise, id trf. 

BROCHET. 

Brochet au bleu et au court bouillon {entrée), . 145 
Brochet à la Chambord, id. . , Id. 

Brochet farci et rôti à la broche (entremets) , . . id. 
Brochet grillé * (entrée). . . . 1^6 

Esturgeon à la provençale, id id. 

Esturgeon à la Sainte-Menehould , id 147 

TANCHES. 

Tanches à la poulette (entrée). ...... 147 

Tanches frites (rôt) 148 

Tanches sur le gril ou aux fines herbes (entrée), id. 

Anguille à la tartare (entrée) id. 

Anguille à la poulette, id 149 

Anguille de mer id. 

Harengs frais • 150 

TURBOT. 

Turbot au court bouillon 150 

Turbot à la crème. . 151 

Turbot en salade. *''• 

Turbot sauce hollandaise 45Î 

Turbot en matelote ^d. 

Turbot mayonnaise. *^' 

Turbot en filets IM 



TAnLE. 



a87 



VIVES. 

Pages. 

Vires au court-bouillon (enfre'tf) 453 

Vires frites (rôt) 15^ 

SAUMOX, 

Saumon au bleu I54 

Saumon aux câpres (entrée). ...... id. 

Saumon en mayonnaise, id id. 

Saumon à la maître d'hôtel, id. ..... . 155 

Saumon mariné (entrée) id, 

SOLES, LIMANDES. 

Sole frite pour rôt ou entrée id. 

Sole entière au gratin (entrée) 156 

Filets de lole au gratin, id id. 

ALOSE. 

Alose au court-bouillon (entrée) I57 

Alose grillée à Toseille , id. ..... . id. 

Cabillaud, id id. 



HARENGS, SARDINES, ETC. 

Harengs frais à la sauce blanche (entrée) 
Harengs frais à la maître-d'hôlel, id 
Hareng» frais à la sauce tomate, id 
Harengs frais à la tartare, id 

Harengs salés (enf remets) 

Harengs saurs. id 

Sardiuei (hors-d' œuvre). . . . 



158 

id. 
159 

id. 

id. 

id. 

id. 



Î88 TABLE. 

Pages. 

Anchois, {hors d' œuvre) 160 

Canapés d'anchois, id id. 

Huîtres id. 

Moules à la poulelle {entrée). . .161 

Homards el langoustes à la rémolade, id. . . . id. 

Lotte id. 

Goujons 162 

Ecrevisses id. 

Grenouilles id. 

Eperlans {entremets) id. 

Escargots, id . id. 

Escargots à la poulette 163 



s^sie^'^^mmis. 



ARTICI HAUTS. 



Manière de ks faire cuire. ..... 

Artichauts à la sauce blanch»? {enlremets) 



Artichauts ft la barigoule, 
Artif hauts au beurre, 
Artichauts frils, 
Ariiçhijuts en salade, 
Artichauts à la provençale, 



id. 
id. 
id. 
id. 
id. 



Artichauts à l'huile el à la poivrade, id, 



. 163 

. 164 

id. 
. id. 

id, 
. 165 
* id. 
. 166 



TABLB. 



289 



Pages. 
Sauce à Thuile et ft la poivrade pour les arli- 
chauts cuils et crus, les aspi-rge?, etc. 466 

ASPERGES. 

Asperges au beurre {entremets). , . . , i6G 

Asperges à l'huile, id . 167 

Asperges à la sauce blanclie,id id- 

Asperges aux petits pois, id id' 

PETITS POIS. 

Petits pois à la bourgeoise (en/remef*) 16^8 

Petits pois au lard, id 169 

Petits pois à l'anglaise, id id. 

HARICOTS. 



Haricots verts à la poulette, (entremets) 

Haricots verts en vinaigrette, id. 

Haricots verts à la provençale, id. 

Haricots verts 4 l'anglaise, id. 

Haricots rouges en étuvée, id. 

Haricots blancs nouveaux, id. 
Haricots blancs à la maître d'hôtel, id. 

Haricots blancs au gras, id. 

Haricots blancs au jus, id. 

Haricots blancs en salade, id. 

LENTILLES. 

Lentilles à la maître d'hôtel (entremets). 
Lentilles au gras, id. . . 

Lentilles en salade, id • . 



. 169 
. 170 

id. 
. id. 
. 171 

id. 
. 172 

id. 
. id. 
. 173 



id. 
id. 

id- 



25 



(entremets). . 


. ' 175 


id. . . 


. . id. 


id . . 


id. 


id. . . 


. . 176 


id. . . 


. id. 


le, id. . . 


. id. 



290 TABLE. 

FÈVES. 

Pages. 

Fèvcg de marais {ejxtremets 174 

Fèves de marais à la poulette, id. id. 

CHOUX-FLEURS. 

Glioux-fleurs au beurre 
Choux-fleurs au jus, 
Clioux-fleurs au fromage, 
Choux-fleurs frits, 
Choux-fleurs en salade, 
Choux-fleurs à la sauce tomate, id. 

Choux-fleurs à la sauce blanche, id 177 

Choux-fleurs au beurre noir, id id. 

CONCOMBRES. 

Concombres marines et au jus (cnfremefs) . . . 177 

Concombres en salade, id 178 

Concombres à la crème, id id. 

Concombres à la poulette, id. . . . . id. 

CARDES POIRKES. 

Cardes poirées à la sauce blanche (entremets) . . 179 
Cardes à Titalienne, id. . ■ . id. 

Cardes au gra?!, id. . . . id. 

NAVETS. 

Navets glacés (entremets) .... 180 
Navels à la sauce blanche, id id. 



TABLE. 291 

CHOUX, CHICORÉE, ÉPÏ^VARDS. 

Pages. 
Choux en ragoùl {entremets). 181 

Chou au lard, id. . id. 

Chou farci, id. . id. 

Chou-croute, id. . 182 

Brocolis, id. . id. 

Choux rougesà la flamande ou de Bruxelles, id. . 183 
Chicorée cuile, id. , id, 

Epinards, id. . id. 

CAROTTES. 

Carottes à la maître d'hôtel («nfrcme/i) . . . .184 
Carottes à la crème, id id. 

CHAMPIGXOIVS. 

Champignons à la bourgeoise (enfremefi). . . . 185 

Champignons à la bordelaise, id 186 

Morilles et mousserons id. 

TRUFFES. 

Truffes à la colonne ou au vin de Champagne 

(entremets) 186 

Truffes au jus (entremets) 187 

POMMES DE TERRE. 

Pommes de terre à la maître d'hôtel (entremets). . d87 

Pommes de terre au gratin, id. . . .188 

Gâteau de pommes de terre (en^'cmc/A- sucre), . id. 

Pommes de terre frites à l'italienne (0«&lt;remcfs). . 189 



292 



TABLE. 



Pagep, 
. 189 



Pommes de terre à la paysaaue, {entremets) . 

Pommes de terre à la sauce blanche, id. . , . id. 

Pommes de terre à la lyonnaise, id. . . .190 

Pommes de terre frites, id. . . . id. 

Croquettes de pommes de terre {entremets sucré) . Id' 

Pommes de terre à l'anglaise {entremets) . d91 

Pommes de terre à la crèiae, id. . . . id. 

Pommes de terre en salade, id. . . .192 

Pommes de terre sautées au beurre, id. . . . id. 

Patates, id. . . , id, 

SalsiCs au blanc, id. . . . 193 

Salsifis frits, id. . . . id. 

Aubergine sur le gril, id. . . . id. 

Topinambours, id. . . . 19^ 

Tomates ou pommes d*amour, id. . . . id. 

Tomates farcies, id. . . . id. 



ŒUFS. 



QEnfs à l'allemande 
Œufs aux asperges. 
Œufs au beurre noir, 
OEafs à la maîLre-dUiôte), 
Œufs frits au persil. 
Œufs à la coque,^ 
OEufs brouillés, 
OEufs à la poulette. 
Œufs à la bonne femme, 
OEufs frits, 
Œufs à la genevoise. 
Œufs au gratin, 
Œufs farcis au gratin, 



{entremets) . . . §94 

id 195 

id id. 

id id. 

id id. 

id. .... 196 

id id. 

id id. 

id. .... 197 

id. . . . . id. 

id. . . . . id. 

id 19S 

id id. 



TABLE. 



293 



OEufs au jambon, 

CEufs au lait, 

CEufs au miroir, 

OEufs à la neige, 

Œufs à la piémontaise, 

OEufs à la porlugaise^ 

OEufs au lard, 

Œufs pochés, 

OEufs pochés au vin, 

OEufs en surprise, 

OEufs à la tripe, à l'italienne. 

Œufs à la tripe, à la française. 

Œufs pochés à l'oseille, 

OEufs à la provençale. 



{entremets), 

id. . 

id. . , 

id. . 

id. , 

id. . . 

id. . 

idi . , 

id. . 

id. . 

id. . 

id. . . 

id. . . 

id. . , 



OMELETTES. 

Omelette aux confitures (entremets) 

Omelette à la crème, id. . 

Omelette à la jardinière, id. . 

Omelette au jambon, id. . 

Omeielte au naturel, id. . 

Omelette au rognon de veau, id. . 

Omelette soufflée, id* . 

MACARONI. 

Macaroni au gratin {entremets). . . . 



Pages. 
. 198 
. 199 
. id. 
. id. 
. 200 
. id. 
. id. 
. 201 
. id. 
. id. 
. 202 
. id. 
. id. 
. 203 



203 
204 

id. 

id. 
205 

id. 

i4. 



206 



25. 



'294 TABLE. 

Beignets soufflés 207 

Beignets de fraise 207 

Beignets flamands. , 208 

\ Beignets glacés id. 

Beignets au blanc 209 

/ Beignets à la crème id, 

j Beignets de pommes , id. 

Beignets de poires . . . id, 

' Beignets d'abricots et pêches . 210 

Pets de nonne Id, 

ROTIES ET CRÈMES. 

Rolies aux œufs {entremets) 214 

Rôties au beurre. id id. 

Crème vierge, id 212 

Crème aux œufs, id id. 

Crème à l'eau, id id,. 

Crème au café, id 213 

Crème au chocolat, id id. 

Crème au llié, id id. 

Crème au riz, id 214 

Crème fouellée, id id 

• 

POMMES. 

Charlotte de pommes {cntremeti) 2^4 

Marmelade de pommes, id 215 

Pommes au beurre, (entremets) 215 

Pommes au riz, id 216 

POl]DÏJ\GS AKGLASS. 

Pouding au pain {entrée). . . .216 

Pouding aux raisins de Corinthe id. . • • .217 



TABLE. 295 

Pages. 

Pouding anglais, id id. 

Pouding aux amandes, id 218 

Char'iolte russe (&lt;/e5serf) id. 



SdE^^EIiT. 



COMPOTES. 

Pruneaux 2J9 

Compote d'abricots, pêches, prunes, etc. . . . Id. 

Compote de poires de martin-sec 220 

Compote de marrons id. 

Compote de coings id. 

Marmelade d'abricots, pêches, etc 221 

GEUÉES. 

Clariflcation du sucre 222 

Gelée de coings. * 221 

Gelée de pommes 222 

Gelée de groseilles id. 

Gelée d'épine vinotte , 223 

Gelée de groseilles crues. . id. 

Marrons au sucre. id. 

Abricots ou autres fruits candin 224 

Prunes de mirabelle id. 

COIVFITUaES. 

Confitures de coings 224 

Confitures de prunes . .2 25 

Confitures d'abricots id. 

Confitures de poires de rousselet id. 

Poires séchces 22G 



296 TABLE. 

FRUITS SECS. 

Pages. 

Cerises (dessert) 226 

Prunes, id 227 

Pêches, id id. 

Abricots, id. id. 

Poires, id 228 

ConGtures de campagne, id id. 

Confitures au cidre, id . 229 

Raisiné, id id. 

Crème fouettée . 230 

PATISSERIES. 

Pâte à tresser 231 

Pâle brisée id. 

Feuilletage , . 232 

Tourte pour entrée 232 

Pâte à brioches 233 

Pâte à baba 234 

Flan ». .....: id. 

Croquettes de flan id. 

Biscuit de Savoie 235 

Massepains id. 

Gâteaux d'amandes 236 

Madeleine «rf. 

Tofait id. 

Gâteau de pistaches {entremets) 237 

Tourte à la frangipane id. 

GATEAUX. 

Gâteau de pommes de terre {entremets). . . . 238 

Gâteau de riz, id id. 

Gâteau de marrons . 239 

Gaufres (dessert) id. 

Gaufres de Hollande, id id. 



TABLE. 297 



SmOPS ET RATAFIAS. 

Sirop de groseille 240 

Sirop de sucre pour glacer du fruit. . . . . 2^1 

Sirop de vinaigre framboise id. 

Ratafia de noyaux d'abricots 241 

Ratafia de fleurs d'oranger 242 

Brou de noix id. 

Ratafia de coings id. 

Ratafia d'oranges , . . . . 243 

Abricots à l'eau-de-vie id. 

Poires de rousselet à l'eau-de-vie id. 

Prunes à l'eau-de-vie id. 

Cerises à l'eau-de-vie 244 

Vespétro id. 

Eaux de cerises, de groseilles, de fraises, de fram- 
boises et de mûre?, pour boire en élé. . . . 245 

Thé, bavaroise, citronnelle «rf. 

Café 246 

Chocolat au lait et à l'eau 247 

Punch au rhum. . 2^8 

Punch au vin id. 

CHIMIE CLXL\AIPiE. 

Conservation des substances alimentaires, légumes 

et fruits 249 

Haricots verts • . . . 250 

Petits pots et fèves de marais 251 

Chicorée 252 

Oseille id. 



2^98 TABLE. 

Pages. 

Tomates 253 

Persil et cerfeuil id. 

Vinaigre à l'estragOD id. 

Beurre salé 254 

Vinaigre ordinaire. id. 

Vinaigre blanc et vinaigre rose.. 255 

Beurre fondu. 256 

Œufs. id. 

Conservation des fruits id. 

DISSECTION DES VIANDES. 

JDissectioÊê fies QwaéirwifèiMe». 

Le veau. . 259 

Le mouton 261 

L'agneau 262 

Le cochon. id. 

Le lièvre et le lapin 263 

IMissectio^ iMes Woîaîiies, 

La diode 264 

La poularde, le chapon et le poulet id. 

L'oie et le canard 265 

Le pigeon. . * . . 266 

Le faisan id. 

La perdrix 267 

La bécasse id. 

IMissectiow fïïes Poissons» 

Le turbot , 267 

La truite 268 

Le barbeau id. 

La carpe id. 

Le brochet 269 

FIN DE LA TABLE. 



PI. 1. 



Position de la main et du Conte au 




/?umume' , 



PLU. 



Gio-ot 
de Mouton. / ^ 

7k 




PI. m. 



Dinde . 




Canard 




?]. IV. 



Bécasse . 



6^^© te o c4^ 




]'tf'd7-î&lt;? 







clr-iyt ci 0£^-^ 



/ 



Turtot. 



Pl.V. 




J2 a to ^ç S 7 



Pl.\l 




&gt;/ 



DE LA LIBRAIRIE DE MAISON. 



Tenue des livres en partie double et en partie simple . 
enseignée en 21 leçons et sans maître, on Traité complet 
de la tenue des livres mise à la portée des personnes qui 
n'ont aucune notion de cette science, par J.J Jaclot, expert- 
vérificateur dans les aflTaires criminelles, et professeur de 
comptabilité commerciale; 8" édition, revue et augmentée 
de questions et exercices sur chaque leçon, d'une nouvelle 
forme de journal , de considérations sur les comptes par- 
ticuliers , de questions et de solutions commerciales. 1 vol. 
in-8. 7 Ir. 50 c. 

Tenue des livres en 21 leçons, abrégé du grand ouvrage; 
in-18. 3 fr 50 c. 

Traité et Table d'addition enseignant les procédés des 
calculateurs les plus habiles pour faire cette opération avec 
promptitude et précision, ouvrage indispensable à tout com- 
merçant, teneur de livres, et notamment aux jeunes gens qui 
sont destinés à l'une de ces professions; par J.-J, Jaciot. 1 vol. 
in 8. 1 fr. 50 c. 

Formulaire de tous les actes, tant civils que commerciaux, 
que l'on peut passer sous seing privé , avec des observations 
et des noies particulières entête de chaque sorte d'acte; 
précédé d'une introduction sur tous les actes en générai, sur 
leurs formalités, leurs effets, leur exécution, et sur les per- 
sonnes qui peuvent les contracter; par M. Léopold; nouvelle 
édition. 1 vol. in-12. 3 fr. 

Nouveau Guide en affaires (plus de procès!), comprenant 
des modèles tout tracés de toute espèce de conventions sous 
signature privée, telles que bail , vente, contrat, obligation, 
billets à ordre, testament, devis, marché, résiliation de mar- 
ché , désistement , placet , lettres de change , de voiture, 
quittance, reconnaissance de dc[»ôt , constitution de rente, 
obligation sohdaire, sous-bail, bilan; nouv. édit. Gros in-12 
de 500 pages. 4 fr. 

Le Pétitionnaire , ou le Guide des personnes qui ont à 
présenter des pélitions, placets , requêtes, plaintes et mé- 
moires; 4* édit.; suivi du Guide du locataire et du proprié- 
taire; par I,éopold. 1 vol. in-12. 3 fr. 50 c. 



— 2 — 

Le Guide des maires , adjoints des maires, secrétaire des 
communes, conseillers municipaux , commissaires de police» 
officiers de gendarmerie, gendarmes, gardes champêtres, gar- 
des-pêche, forestiers; avec les formules de toutes espèces d'ac- 
tes du ministère de ces mêmes fonctionnaires publics ; 
par M.Léopold, ancien docteur en droit de la faculté de Paris 
et avocat; nouv. édit. 1 vol, in-I2. 3 fr. 50c. 

Manuel-Compétence des Juges de paix et des Greffiers, 
comprenant les attributions civiles des juges de paix, leur 
compétence, la manière de procéder devant leurs tribu- 
naux ; leur compétence comme officiers de police judiciaire, 
comme juges de police , la manière de procéder devant leurs 
tribunaux; leurs fonctions dans toutes matières civiles, op- 
position, reconnaissance, levée de scellés après décès, 
faillite , les frais de scellés , l'organisation des conseils de fa- 
mille, assemblées de parents; avec les formules de divers ac- 
tes et jugements pour l'exacte et facile exécution des Codes; 
par M. M. D, ex-juge au tribunal du département de la Seine. 
1 fort vol. in-12. 3fr. 50 c. 

Code des Locataires et des Propriétaires. 1vol. in-12. 

2 fr. 

Le Procédurier, recueil général de formules pour tous 
les actes judiciaires auxquels donnent lieu les dispositions du 
Code de procédure, du Code civil, et du Code de commerce; 
classées suivant la marche des procédures , et précédées d'un 
exposé de la législation qui régit chaque matière ; suivies de 
formules d'actes notariés , par J. Grévy , avocat. 4 fr. 50 c. 

Contribuables. L'Avocat des contribuables, par un con- 
trôleur des contributions directes. 1 vol. in 8. 3fr. 50 c. 

Code (Nouveau) du propriétaire et du commerçant , par 
une société de Jurisconsultes. 1 vol. in-8. 6 fr. 

Code des Prud'hommes , annoté des dispositions de la lé- 
gislation , avec les modèles et formules des actes , par 
Dunit , avoué , greffier du conseil des prud'hommes à Ba- 
paume. 1 v. in-12. 3 fr. 50 c. 

Les Codes français en miniature, édition diamant, seule 
complète 

Deux très-jolis vol. in-32 de plus de 1,100 pages. 4 fr. 

Elégamment reliés en un vol. 5 fr. 

On vend séparément : 

Le Code civil, avec les lois qui s'y rapportent, in 32. 1 fr. 
Le Codk de procédure civile , 1 v.iii-32. 75 c. 

Le Code de commerce , avec la loi sur les faillites, 1 vol- 
in-32. 75 c. 

Loi sur les faillites, in-32. 40 c 

Loi sur les justices de paix. 25 c- 

Code forestier, broch inl8. 50 c. 



-^ 8 — 

4rcliltcctare de Biillet, ou le nouveau BuUel delà ville et 
des campagnes ; contenant tontes les notions relatives aui 
constriiclions; les détails et prix nouveaux des légers et gros 
ouvraçesde maçonnerie, de serrurerie , de menuiserie, etc.; 
des méthodes simples et faciles pour lever les plans , les lois 
relatives aux bâtiments, etc.; édition d'après Séguin, aug^ 
mentée d'observations extraites de Rondelet, Morisot , Du- 
rand, et des meilleurs livres d'arcliitecture; orné de 26 plan- 
ches gravées. 1 fort vol. in-12, 3e édit. 7 fr. 50 c. 

Architecture (nouvelle) pratique de Bullet, ou Bullet rec- 
tifié et entièrement refondu par feu M. A. Miche, architecte, 
ingénieur en chet'aii corps des mines 2*^ édition, mise dans un 
meilleur ordre,considérablement augmentée, accompagnée de 
notes et de 26 planches, par Jay, architecte, professeur 
à l'école royale des Beaux-Arts. 2 v. in-8. 10 f. 

Le Charpentier de l'ouvrier et du propriétaire , ou Art 
de la Charpente enseigné dansions ses détails; ouvrage con- 
tenant : 1» un traité de géométrie appliquée, misa la portée 
des ouvriers; 2" des notions sur les outils employés en char- 
penterie, sur les moyens de connaître et de corriger leurs 
défauts et de les faire avec économie; 3" la nomenclature 
desboisdiversjlathéorie de leur force , de leur résistance, 
de leur poids , de leur abattage , équarrissage; 4" le travail 
du bois en cloisons , planchers , combles , escaliers , cintres, 
etc., etc.; 5^ la manière d'échafauder ,ctc., in-12, fig. 7 fr. 

\'ignole des artistes, des propriétaires et des ouvriers, 
contenant toutes les règles des ordres, la théorie desom- 
hres,avec les commentaires d'Aviler. Nouvelle édition, 2 vol, 
ln-12, dont un de planches. 7 fr. 50 c. 

Les cinq Ordres de Vignole, gravés séparément. Vol. 
in-12. s 4 fr. 50 c. 

Parfait Serrurier (le), ou Traité complet des ouvrages 
faits en fer, par Louis Berthaux, dessinateur, graveur, ex- 
serrurier, élève de l'Ecole royale des Beaux-Arts. 1 vo!^ 
in-18, cart. 9 fr. 

Art de lever les plans , enseigné en 20 leçons et sans h? 
secours des mathématiques, suivi d'un Traité du nivellement^ 
du lavis, par M. Thiollet, professeur aux écoles royales d'ar-» 
lillerie. 1 v. in-8 avec 600 tig., 4*= édit. 7 fr. 50 c. 

Art d'empêcher les cheminées de fumer , et de chauffer 
économiquement toute espèce d'appartements, par Gérard, 
fumiste, 2*^ édit., fig. 3 fr. 50 c. 

La levée des plans. Traité élémentaire et complet com- 
incnant les différentes méthodes de levée, l'arpentage, le 
uivelleinent , les règles du lavis, eU'exécution sur le ter- 
rain d'un plan donné; par Lahalle, professeur de mathéma- 
tiques; avec un grand nombre de ligures. 1 vol. in-12. 

4fr.50c, 



_ 4 — 

Amusements de société , mille récréations de société , 
tours de cartes, de gobelets, de fantasmagorie, etc., par De- 
merson , d. m.; ouvrage beaucoup plus complet que la Ma- 
gie blanche: in- 12 avec 100 fig. 5 fr. 

Astronomie enseignée en 22 leçons, ou les Merveilles des 
cieux expliquées sans le secours des mathématiques; ou- 
vrage traduit de l'anglais, sur la treizième édition, par 
Ph, C***, ancien élève de Delambre; cinquième édition. 1 vol. 
in-8, très bien imprimé, orné de planches. 7fr. 50 c. 

Calendrier perpétuel, d'un mécanisme très simple et fort 
ingénieux, sur 8e de carré , imprimé sur papier glace , car- 
tonné. 1 fr. 50 c. 

Dictionnaire des inventions et découvertes depuis le 
commencement du monde jusqu'à nos jours, par N. Boquil- 
lon. 1 vol. in-12. 3fr. 50c. 

Eml&gt;Iëmes des fleurs. Leur langage poétique et amou- 
reux; moyens de correspondance. Joli vol, in-18, surtrès 
b»*au papier ; nouvelle édition . augmentée des vers les plus 
jolis sur les fleurs , dp Parny, Dorât, Demoustier, Ségur,etc.; 
par Chambet fils, membre de plusieurs académies; avec 12 
Lflles gravures coloriées. 3 fr. 50 c. 

. Avec gravures noires. 2 fr. 

Sans gravures. 1 fr. 25 c. 

Journées mémorables de la révolution, par Manuel. 11 
vol . in-32 . jolie édition . 15 fr. 

Le Livre sans Titre, 1 vol. ln-18, avec un grand nombre 
de pi. col. . 3 fr. 

C'est le traité de l'Onanisme de Tissot refait en entier par 
un médecin de la capitale, où l'on a rassemblé tous les exem- 
ples de mort produits par cette funeste manie. Lemotd'ona- 
anisme n'est jamais prononcé, en sorte que ce livre peut être 
sans danger mis dans les mains de tout jeune nomme; 
16 Jig. représentent les ravages de la maladie chez un être de 
15 ans. 

Habitudes secrètes, ou des maladies causées parfonanisme 
chez les femmes, par le docteur Rosier, avec 6 grav. 6 f. 

Hygiène des Femmes, ou Préceptes de santé à leur usage 
dans la vie privée ; par A. Delacour , docteur médecin de la 
faculté de Paris, auteur de l'Education sanitaire des Enfants. 
1 V. in-18. 3 fr. 

Art de jouer et de gagner à l'Ecarté, enseigne en huit le- 
çons, par Teyssèdre , auteur de la Physique en leçons , des 
Notions d'Arithmétique, etc. 1 v. 10-18, orné d'une charmante 
couverture. 2 fr. 50 c. 



BOSTON PUBLIC LIBRARY 