Google 



This is a digital copy of a book thaï was prcscrvod for générations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 

to make the world's bocks discoverablc online. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 

to copyright or whose légal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 

are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other maiginalia présent in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journcy from the 

publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we hâve taken steps to 
prcvcnt abuse by commercial parties, including placing lechnical restrictions on automated querying. 
We also ask that you: 

+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use thèse files for 
Personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain fivm automated querying Do nol send automated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machine 
translation, optical character récognition or other areas where access to a laige amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for thèse purposes and may be able to help. 

+ Maintain attributionTht GoogX'S "watermark" you see on each file is essential for informingpcoplcabout this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it légal Whatever your use, remember that you are lesponsible for ensuring that what you are doing is légal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countiies. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can'l offer guidance on whether any spécifie use of 
any spécifie book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite severe. 

About Google Book Search 

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps rcaders 
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full icxi of ihis book on the web 

at |http: //books. google .com/l 



Google 



A propos de ce livre 

Ceci est une copie numérique d'un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d'une bibliothèque avant d'être numérisé avec 

précaution par Google dans le cadre d'un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l'ensemble du patrimoine littéraire mondial en 

ligne. 

Ce livre étant relativement ancien, il n'est plus protégé par la loi sur les droits d'auteur et appartient à présent au domaine public. L'expression 

"appartenir au domaine public" signifie que le livre en question n'a jamais été soumis aux droits d'auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à 

expiration. Les conditions requises pour qu'un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d'un pays à l'autre. Les livres libres de droit sont 

autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont 

trop souvent difficilement accessibles au public. 

Les notes de bas de page et autres annotations en maige du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce fichier, comme un souvenir 

du long chemin parcouru par l'ouvrage depuis la maison d'édition en passant par la bibliothèque pour finalement se retrouver entre vos mains. 

Consignes d'utilisation 

Google est fier de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages apparienani au domaine public et de les rendre 
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine. 
Il s'agit toutefois d'un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les 
dispositions nécessaires afin de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des 
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées. 
Nous vous demandons également de: 

+ Ne pas utiliser les fichiers à des fins commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l'usage des particuliers. 
Nous vous demandons donc d'utiliser uniquement ces fichiers à des fins personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un 
quelconque but commercial. 

+ Ne pas procéder à des requêtes automatisées N'envoyez aucune requête automatisée quelle qu'elle soit au système Google. Si vous effectuez 
des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer 
d'importantes quantités de texte, n'hésitez pas à nous contacter Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l'utilisation des 
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile. 

+ Ne pas supprimer l'attribution Le filigrane Google contenu dans chaque fichier est indispensable pour informer les internautes de notre projet 
et leur permettre d'accéder à davantage de documents par l'intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en 
aucun cas. 

+ Rester dans la légalité Quelle que soit l'utilisation que vous comptez faire des fichiers, n'oubliez pas qu'il est de votre responsabilité de 
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n'en déduisez pas pour autant qu'il en va de même dans 
les autres pays. La durée légale des droits d'auteur d'un livre varie d'un pays à l'autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier 
les ouvrages dont l'utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l'est pas. Ne croyez pas que le simple fait d'afficher un livre sur Google 
Recherche de Livres signifie que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous 
vous exposeriez en cas de violation des droits d'auteur peut être sévère. 

A propos du service Google Recherche de Livres 

En favorisant la recherche et l'accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le français, Google souhaite 
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet 
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer 
des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l'adresse fhttp: //book s .google . coïrïl 



i 



IRADCUFFE COILEGE UBRABYI 



WOMEN'S ARCHIVES 
Transfemd from 
HARVARD COLLEGE UBRARY 
"X 1960 



I 1 



[ 



PETIT DICTIONNAIRE 



DE 



CUISINE 



PETIT DICTIONNAIRE 



CUISINE 

ALEXANDRE DUMAS 



ALPHONSE LEMERRE, ÉDITEUR 

I &gt;7-M. »4"AO« CHOIIBUL, ï?- }1 




■ir-r^ 



MRVAMeOUilEUiMtV 

KQUCtî Of 
WILLIAM MeWCNAEL «OOOVKWTH 






a 



UN MOT AU PUBLIC 



Jj»r$qtêsf9Ut prù la iMcMioti S écrira cê w&gt;bmM $t 
ten fm^y pour ain$i dir^y dam im» mmmef^ 4é akuh 
temeni, le eouronfmnini ifun^ (Buifre Httérw^ de 
quatre ou cinq cmU volumei^je me trouvat\jê twQU9f 
asHz mnèarra$$é, non pm iur /« fond, nm$ mut la 
form0 à donner à mon ouvrage, 

ûe qudque maniire que je m y prieH, on attendraii 
de moi plus que je ne pourrais donner. 

Si fen foiiaie m» Ime de faniaUie et feeprit 
comme la Physiatcffie du Goût de firUlat'Saveirmf 
les gens du métier, cuisiniers et cuisMireSt ne Im 
aecorderaient aucune attention. 

Ce n était pas mon h^t :je iH^Woia Hre lu path les 
gens du monde et pratiqué par les gens de tort. 



II PRÉFACE 

Grtmod de la Reyntère, au commencement de ce 
siècle j avait publié avec un certain succès rAlmanach 
des Gourmands, mais c'était un simple livre de 
gastronomie et non pas un livre de recettes culinaires. 

Ce gui me tentait surtout, moi, c'était au contraire, 
voyageur infatigable, ayant traversé t Italie el VEs- 
pagne, pays où l'on mange mal, le Caucase el rAfiri^ 
que, pays oit l'on ne mange pas du tout, d'indiquer 
tous les moyens de manger mieux dans les pays ou 
l'on mange mal, et de manger tant bien que mal dans 
les pays où l'on ne mange pas du tout; bien entendu 
que, pour arriver à ce résultat, il faut être chasseur 
de sa personne. 

Après une longue délibération avec moi-même, voict 
ce à quoi Je m'arrêtai : 

Prendre dans les livres classiques de la cuisine 
tombés dam le domaine public, comme le Dictionnaire 
de fauteur des Mémoires de Mme de Gréqui, dans 
TArt du Cuisinier de Beauvilliers, le dernier prati-^ 
cien, dans le père Durand de Nîmes, dans les grands 
dispensaires du temps de Louis XIV et de Louis XV, 
toutes les recettes culinaires qui ont acquis droit de 
cité sur les meilleures tables. Emprunter à Carême, 
cet apôtre des gastronomes, ce que MM. Gamier, ses 
éditeurs, me permettront de lui prendre; revoir les 
écrits si spirituels du marquis de Cussy et m'appro- 
prier ses meilleures inventions, relire Elzéar-Blaz, et, 
joignant mes instincts de chasseur aux siens, tâcher 
^inMnter quelque chose de nouveau sur la cuisson des 
cailles et des ortolans; ajouter à cela des plats incon- 



PRËPAGB III 

nus, recueûlts dans tous les pays du monde, faire la 
physiologie de toiu les animaux et de toutes les plantes 
comestibles qui en vaudraient la peine. 

Ainsi mon livre, par la science et par F esprit quil 
contiendra, n'effrayera pas trop les praticiens, et mé- 
ritera peut-être la lecture des hommes sérieux et même 
des femmes légères dont les doigts ne craindront pas 
de se fatiguer en soulevant des pages dont quelques- 
mes tiendront de M. de Maislre et d'autres de Sterne. 

Ceci posé, Je commence tout naturellement par la 
lettre A. 

P. S. N'oublions pas de dire, car ce serait une 
ingratitude, que nous avons consulté pour certaines 
recettes à part les grands restaurateurs de Paris et 
mime de la jnrovince, tels que Verdier, Brébant, Ma- 
gny, les Frères-Provençaux, le café Anglais, Pascal, 
Grignon, Peler s, Véfour, Véry et stêrtout mon vieil 
ami VuHlemot. 

Partout où ils ont eu la bonté de se mettre à notre 
disposition, on trouvera leur nom : quUls reçoivent, ici 
nos remerciements. 

Albxandbs Dumas. 



A 



L'homme ne fit pM de ce qu'il maof e, 
mtis de ce qa'il digère. 



ABAISSE. — P&amp;tisserie qui occupe le fond 
d'une tourte ou d'un vol-au-vent. (V. Patissebib.) 
ABATIS. — On appelle abatis les crêtes et les 
rognons de coq, les ailerons de poularde, les 
moelles ëpînîères, les ailerons, les pattes, le gé- 
sier et le cou du dindon, ris et cervelle de veau, 
langues de mouton, etc... 

Les crêtes et les rognons de coq s'emploient 
pour la garniture de tous les grands ragoûts 
comme aussi pour celle des p&amp;tes chaudes et des 
vol-aihveut; mais quand on veut en faire un plat 
à part, il faut les faire cuire dans une casserole 
avec du bouillon, où Ton ajoutera de la moelle 
de bœuf à laquelle on adjoindra des champignons, 
des tranches de fonds d'artichaux aux truffes, ou 
des rouelles de céleri, selon la saison. On leur 

i 



2 ABLETTE 

fait prwdre au moment de servir une liaison 
composée de quatre jaunes d'œufs et du jus de la 
moitié d'un citron; ne laissez pas épaissir la 
sauce, la substance de ce ragoût étant déjà très 
mucilagineuse ; il est d'habitude de le servir dans 
une casserole au riz ou dans un vol-au-vent, c'est 
un plat de famille dont on n'use guère pour les 
.grands repas. Le véritable abatis populaire est 
Tabatis de dinde, et c'est un des meilleurs plats 
de la cuisine bourgeoise. 

Abatts de dinde aux navets. — Prenez les abatis 
de deux dindes, blanchissez-les, prenez 125 gram- 
mes de lard, coupez-le en carrés, faites-le blan- 
chir également pour enlever le sel ; faites un roux 
bien blond , passez vos lardons dedans ; rissolez- 
les, ajoutez vos membres coupés, faites revenir 
également avec un bouquet de thym, laurier, per- 
sil ; mouillez le tout à l'eau chaude, ajoutez-y une 
demi-bouteille de vin blanc. 

Laissez cuire doucement; prenez un peu de 
beurre, passez à la poêle les oignons et les navets 
comme garniture avec un peu de sel et de sucre 
en poudre; faites blondiner les légumes, jetez le 
tout dans le ragoût, ajoutez quelques pommes de 
terre, tournez, dégraissez à fond et servez chaud. 
{Recelte Villemot.) 

ÂBLE. — Espèce de saumon que l'on trouve 
dans les mers de Suède; il a les propriétés du 
saumon et s'accommode comme lui. ( K. Saumon.) 

ABLETTE. -^ Petit poisson de rivière et de lac, 



ABRIGOTi 3 

plat et mince, long de trois à six pouces, couvert 
cl*écailles, qui servent à donner aux fausses perles 
Téclat des véritables ; sa chair est molle et fade, 
et ne se mange que frite, comme celle du goujon, 
dont elle est loin d*atteîndre la saveur. 

ABRICOT. — Au moyen de cet excellent fruit 
on parfume délicieusement des sorbets , des gla- 
ces; on fait d*excellents g&amp;teaux, des beignets, 
des tourtes, des flans, des crèmes, des compotes 
et des conserves, appelées vulgairement confitu- 
res sèches ou liquides. Parmi les recettes qui 
peuvent s'appliquer à remploi culinaire de Tabri- 
cot, nous mentionnerons celles de ces prescrip- 
tions qui sont le mieux garanties. 

Entremets. — Flan (tabricots à la Metlemtch. — 
Foncez rabaisse d'une tourte en p&amp;te brisée 
(F. Pâtisserie) avec douze abricots h&amp;tifs dont 
TOUS aurez enlevé la peau et les noyaux et que 
Tou&amp;aurez séparés par moitié. Joignez-y quarante 
cerises tardives ou soixante merises dont vous 
aurez fait sortir les noyaux, et qui doivent être 
également crues, succulentes et soigneusement 
choisies. Vous entremêlez ces deux espèces de 
fruits, de manière à ce que chacun de vos mor- 
ceaux d'abricot se trouve séparé par quatre ce- 
rises; vous saupoudrez le tout avec du sucre en 
poudre, en suffisante quantité, d'après le plus ou 
le moins de maturité des fruits, et vous faites 
CQire au four d'office ou bien au four de campagne. 
{Y. TouaniaE.) Vous aurez eu le soin de réserver 



4 ABRICOT 

les noyaux de vos fruits rouges, auxquels vous 
joindrez la moitié des amandes de vos abricots, 
que vous pilerez ou ferez piler ensemble au mor- 
tier de marbre et sous pilon de métal autant que 
possible, attendu que le pilon de bois reste tou* 
jours empreint de quelque goût antérieurement 
contracté. Vous sucrez ce mélange et puis vous 
7 délayez de la crème bien fraîche, de manière à 
ce qu'il ait la consistance d'une sauce aux jaunes 
d'œufs après cuisson. Vous le versez sur le flan 
lorsqu'il est sorti du four, en ayant soin qu'il ne 
déborde pas sur les rebords ou muraille de la 
tourte, et vous attendez qu'elle soit à moitié re- 
froidie pour la servir. 

Crème aux abricots. — Faites cuire douze abri- 
cots avec 125 grammes de beau sucre, passez-les 
au tamis et laissez-les refroidir. Ajoutez ensuite 
un petit verre de ratafia des quatre fruits ou de 
ratafia de noyau (Y. Ra^tafia), délayez-y huit jau* 
nés d*Œufs , passez ce mélange à Fétamine, afin 
qu'il n'y reste rien des germes, ajoutez-y le sucre 
nécessaire et faites cuire au bain-marie dans la 
môme jatte, ou dans le moule, ou dans les petits 
pots que vous désirez servir sur table, en condui- 
sant votre opération comme celle des autres crè- 
mes analogues. On peut remplacer le ratafia par 
un demi-verre de vin blanc ; mais il ne faut pas 
que ce soit un vin trop savoureux ou trop par- 
fumé, parce qu'il aurait l'inconvénient de mas- 
quer le goût du fruit. La recette de cette excel- 



ABRICOT 5 

tente crème est tirée d'un dispensaire manuscrit 
du temps de Louis XIV. 

Befgneis d'abricots. — Faites macérer des moitiés 
d*abricots qui ne soient pas trop mûrs, avec du 
sucre pilé et un verre de bonne eau-de-vie. Au 
bout d'une heure et demie, égouttez vos fruits et 
plongez-les dans la p&amp;te (F. Pâte a parruRB), en 
ayant soin de les faire frire au plus grand feu. 
Vous les saupoudrez de sucre bien pilé, après les 
avoir égouttés de la friture et vous les glacerez 
au caramel avec la pelle rouge. Quelques person- 
nes recherchées font ajouter une petite rouelle 
d'angélique confite au milieu des beignets, ce 
qu*il est aisé d'opérer en les mettant dans la p&amp;te 
et s'y prenant avec attention. Dans quelques 
liautes cuisines on ajoute au cœur des beignets, 
au lieu d*angélique, une sorte de noyau factice 
qui se compose de crème sucrée, de jaune d*œuf 
et d'amandes amères pilées, dont on fait une 
boulette ou quenelle assortie pour le volume à la 
grosseur de chaque beignet. On en trouve la re- 
cette dans les anciens dispensaires de la Régence, 
et nous n'omettrons pas de la reproduire, 
attendu qu'on peut l'employer également pour 
les beignets de pèches et de brugnons. (F. Geèmb 

B'AlCAin^ES.) 

Tourte ou gâteau fourré (T abricots à la bonne 
femme. — Ayantouvert et pelé des abricots, faites- 
les cuire au petit sucre et laissez refroidir cette 
compote. Dressez-les ensuite par moitiés sur une 

1. 



6 ABRICOT 

abaisse en feuilletage, recouvrez ce gâteau d*une 
autre lame de p&amp;te feuilletée qui devra ètrô 
tailladée ou découpée, de peur qu'elle ne se bour^ 
soufle et ne se déjette en cuisant. Dorez la calotte 
et le crénail de la tourte avec un jaune d'œuf, et 
faites cuire au four de campagne. Le mélange de 
quelques cerises avec des abricots produit un 
excellent effet. 

Abricots à la Condé. — Abricots à la Genevoise. — 
Abricots à Forge perlé. (F. Brugnons et Pêches.) 

Poupelure de Sagou aux abricots, dite à la d^Es^^ 
cars. -— Faites bouillir huit abricots de moyenne 
grosseur dans un demi-litre d'eau de rivière ou 
de fontaine, avec 250 grammes de sucre candi 
bien pilé; passez à Tétamine après cuisson, de 
manière à ce que votre eau d*abricots soit aussi 
purement translucide qu'elle sera colorée et par- 
fumée, faites-y cuire 125 grammes du plus beau 
sagou, bien émondé, bien lavé, connue de cou- 
tume, et lorsque votre gelée sera parfaitement 
cuite et transparente, retirez-la du feu pour y 
délayer trois verres de liqueur des îles, au noyau. 
Immédiatement avant de servir, vous y mettrez 
douze moitiés d'abricots confits au sec àmi-sucre, 
et vous éviterez de les déformer en les manipu- 
lant. Cette préparation, qui compose un de nos 
entremets les plus modernes et les plus distingués, 
doit être servie chaudement et en casserole. 

Djssserts. — Compote d'abricots à la minute. — 
Faites un sirop où vous ferez bouillir vos abricots 



ABRICOT 7 

fendus, aussitôt qu'il aura pris assez de consis- 
tance; au bout de trois minutes, écumez cette 
compote, ajoutez-y le jus d'une orange et mettez- 
la refroidir. 

Compote d^ abricots grillés à la Breteuil. — Fendez 
quelques beaux abricots bien mûrs, saupoudrez- 
les de sucre candi, et faites-les grUler sur une 
braise ardente. Il faut toujours éviter que ce soit 
de la braise de charbon sur laquelle on fasse 
griller les fruits, parce que leur égouttement et 
la vapeur qui s'ensuivrait pourrait leur com- 
muniquer un goût nauséabond. Il en est ainsi 
pour les compotes de poires ou de pommes à la 
Portugaise^ et Ton se souviendra de ne jamais em- 
ployer en pareille occasion que de la braise. 
Lorsque vos quartiers de fruits sont grillés suffi- 
samment, vous les dressez dans un compotier, et 
vous les arroserez d'un sirop où vous aurez fait 
consommer des tranches d'abricots accompagnées 
de quelques framboises. Le même sirop doit être 
passé au tamis de soie, et vous aurez eu soin de 
l'avoir remis sur le feu, pour le verser bouillant 
sur les abricots dont il pénètre les chairs et dont 
il perfectionne la cuisson. Les abricots, apprêtés 
de cette manière, ne sauraient fatiguer les esto- 
macs les plus susceptibles. 

Compote d'abricots verts, dite compote au vert pré, 
— Pour obtenir l'emploi de cette immense quan- 
tité d'abricots dont on est obligé, presque tous les 
ans, de décharger les arbres avant qu'ils n'appro- 



8 ABRICOT 

chent de la maturité, pelez soigneusement une 
vingtaine de ces fruits verts, que vous mettrez au 
ftir et à mesure dans Teau froide. Vous les ferez 
ensuite dégorger tous ensemble dans Teau tiède, 
où vous aurez ajouté deux poignées de feuilles 
d'oseille. Vous les couvrirez et les mettrez en- 
suite sur un bon feu de charbon, et vous les ferez 
bouillir jusqu'à ce qu^ils vous paraissent d*une 
belle couleur verte ; alors vous les retirerez du 
feu et les mettrez dans une jatte à refroidir avec 
leur cuisson. Vous les égoutterez et les roulerez 
dans du sucre candi, vous achèverez de les faire 
cuire dans une grande poêle (F. Smop), et au mo- 
ment de la retirer du feu, vous y joindrez deux 
cuillerées de suc d'épinards avec une cinquan- 
taine de pistaches bien vertes, a&amp;n de leur 
assurer cette franche couleur d'un beau vert qui 
doit justifier le nom de la même compote. 

Confiture d* abricots verts. — Si Ton habitait une 
localité où les bons fruits fussent rares, ou si la 
température de Tannée faisait craindre la disette 
des fruits, on pourrait utiliser ses abricots verts 
en les employant en conserve, et se conformante 
la prescription suivante : Prenez 3 kilogrammes 
de ces fruits avant que le bois du noyau soit à 
rétat solide. Vous les éverdumerez dans de Teau 
froide où vous aurez ajouté 186 grammes de tar- 
tre, et vous les y frotterez avec un linge, afin d*en 
détacher la bourre à Textérieur. Vous mettrez 
ensuite dans une poêle à confitures 3 kilogrammes 



ABRICOT 

de beau sucre que vous aurez fait réduire à la 
petite plume ayant d'y faire cuire vos fruits. Une 
demi-heure de bon feu doit suffire pour eu dé- 
terminer la parfaite cuisson. Cette confiture bien 
faite est beaucoup plus savoureuse qu'on ne le 
supposerait dans nos climats tempérés, fertiles 
en productions esculentes. 

Confiture tf abricots entiers oupar quartiers. — 
Commencez par faire blanchir vos fruits à Feau 
bouillante, levez-les ensuite à Técumoire, et 
mettez-les sur un tamis de crin pour égoutter. En 
supposant que vous ayez disposé 3 kilogrammes 
de fruits, prenez 3 kilogrammes de sucre que vous 
ferez cuire à la petite plume ; vous y mettrez suc- 
cessivement vos abricots entiers ou coupés, à qui 
vous ferez prendre seulement deux ou trois 
bouillons ; après quoi vous les mettrez à refroidir, 
afin qu'ils dégorgent et qu'ils prennent sucre. 
Vous ferez ensuite revenir votre sirop à la même 
cuisson de la petite plume, et vous y remettrez 
les fruits que vous laisserez bouillir cinq à six 
minutes, après quoi vous les placerez dans leurs 
pots de conserve, et les couvrirez de leur sirop, 
sans les fermer, jusqu'à ce qu'ils soient totale- 
ment refroidis. 

Abricots secs à la Provençale. — Lorsque les 
fruits auront été préparés comme il est indiqué 
ci-dessus, vous les égoutterez et les placerez sur 
des ardoises ou des lames de grès, suivant la 
commodité du lieu ; quand ils commenceront à 



10 ABRICOT 

sécher, vous les saupoudrerez de sucre au tra- 
vers â*un tamis de soie, vous les mettrez àl'étuve 
ou bien dans un four après la sortie du bain. U est 
suffisant, pour les conserver, de les tenir dans un 
lieu bien sec, enveloppés dans du papier gris» 
gu*on aura soin de changer si Fhumidité s*y 
manifeste. 

Marmelade iabricoU à la royale, — Choisissez 
les abricots les plus mûrs et les plus sains, faites* 
les blanchir à l'eau bouillante et les mettez à 
égoutter sur un tamis pour qu'ils jettent le su- 
perflu de leur aquosité. Pour 500 grammes de 
fruits, prenez 500 grammes de sucre royal que 
vous aurez fait cuire à la petite plume, et puis 
laissez tiédir votre sirop. Vous y jetterez ensuite 
les abricots que vous remuerez avec la spatule, 
afin de les réduire en marmelade, et vous re- 
mettrez un moment sur le feu pour en para- 
chever l'incorporation. Deux ou trois bouillons 
suffisent. On y peut ajouter des pistaches, au lieu 
du noyau des fruits ; c'est la plus parfaite et la 
meilleure marmelade dont on puisse se servir 
pour garnir les compotiers. 

Marmelade d'abricots à la ménagh*e. — Pour con- 
fectionner les tourtes et les g&amp;teaux, pour garnir 
les omelettes au sucre et pour illustrer les char- 
lottes, il est bon de se trouver pourvu d'une con- 
fiture d'abricots moins dispendieuse et moins 
recherchée, quoiqu'elle soit d'une qualité fort 
estimable. Pour faire de la bonne marmelade de 



ABRICOT 11 

ménage, il faudra donc prendre 1 kilogr. de sucre 
pour 1 kilogr. de fruits ; ou y j oindra un plein verre 
d*eau de rivière ou de fontaine, et Ton fera bouillir 
le tout ensemble en ayant soin de bien écumer 
cette mixtion et de la triturer de manière à ce 
qu'il n*y reste aucune partie du fhiit en grumeaux. 
Gomme on profite en y laissant les peaux du fruit, 
on est obligé de les faire bien cuire afin qu'elles 
se dissolvent. On y joint ordinairement les aman* 
des des atricots que Ton sépare en deux et qu*on 
mêle dans la confiture, après qu'elle est parfaite- 
ment cuite ; il faut les avoir fait bouillir à part de 
la marmelade avec un peu de sucre, car^ sans cette 
précaution, TefTervescence naturelle à ces noyaux 
ferait tourner la confiture en fermentant et ne 
manquerait pas de chancir avec àcreté. C'est une 
observation sur laquelle on se néglige, ainsi que 
les personnes délicates ont souvent l'occasion de 
le remarquer. Pour garnir des gâteaux et des tour- 
tes, il est d'un bon effet de mêler à la marmelade 
d'abricots la chair de quelques pommes cuites (au 
cuit-pomme et non pas en compote) ; on ne sau- 
rait dire combien cet appendice est d'un bon 
résultat pour y donner plus de consistance dans 
le comestible et plus de finesse dans la saveur. 

Pile d'Auvergne d'abricots. — Choisissez des abri- 
cots de plein vent, les plus mûrs et les plus chau- 
dement colorés. Otez-en les peaux et les noyaux, 
fUtes-les dessécher sur de la cendre chaude et 
dans une terrine toute neuve, en les remuant 



12 ABRICOT 

souvent avec une spatule de buis bien échaadée 
de bonne lessive. Quand la dessication sera 
presque totale, et que la pftte aura pris une con- 
sistance assez solide, vous la jetterez dans une 
poêle à confitures où vous aurez fait monter du 
sucre à la cuisson de la grande plume. Vous la 
mêlerez fortement, vous la ferez chauffer sans 
bouillir, et puis vous la dresserez par cuillerée 
sur des lames d*ardoises, afin de la faire étuver 
à grand feu. 

Fromage à la crème aux abricots glacés. — Moudez 
et pilez soigneusement douze abricots-pêches, et 
passez- en la chair au gros tamis de crin. Délayez-y 
le jus de 80 grammes de framboises, et que ce soit 
des blanches, s'il est possible ; ajoutez-y le suc de 
deux oranges de Malte ou de Portugal, avec 250 
grammes de sucre bien pilé. Tenez ce mélange à 
la glace, et joignez-y un demi-litre de la meil- 
leure crème, la plus fratche et la plus consistante ; 
il faut qu'elle soit à moitié glacée d'avance, afin 
que l'acidité des fruits ne la fasse pas cailler, et la 
mixtion doit en être faite avec promptitude. Met- 
tez le tout dans une sorbetière avec salpêtre et 
gros sel, ainsi qu'il est usité pour les glaces et 
les sorbets. 

Si nous ne donnons ici aucune recette pour 
confectionner les abricots à feau-de^vie^ c'est que 
cette préparation vulgaire et surannée n'est plus 
d'aucun usage, excepté dans les cafés et les res-' 
taurants de province. 



AOARIQ 13 

ABSINTHE. — Plante yivace, dont les feuilles 
sont fort amères ; on la trouve dans toute l'Europe ; 
dans le nord on en fait un vin appelé vermouth. 
Il y a deux sortes d*absinthe : la grande absin- 
ihe^appelée absinthe romaine, la petite, appelée 
absinthe pontique ou petite absinthe ; on connaît 
aussi cette plante sous le nom d*absinthe marine, 
on mange avec plaisir celle gui vient sur le bord 
de la mer et sur les montagnes, et c*est à cette 
dernière surtout, que la chair des animaux doit 
ce goût si estimé des gourmands connu sous le 
nom de pré-salé. 

Crème (Tabsinthe au candi. — Prenez eau-de-vie, 
8 litres ; sommités d*absinthe rectifiée, 500 gram- 
mes; zestes de 4 citrons ou oranges; eau de 
rivière, 4 litres ; sucre, 3 kilogrammes 500 
grammes. 

Vous distillez au bain-marie Teau-de^-vie, Tab- 
sinthe et les zestes, pour retirer quatre litres de 
liqueur ; lorsque le sucre est fondu, vous opérez 
le mélange que vous filtrez. 

iEGLEFIN. — Espèce de poisson du genre des 
gades qui ressemble à la morue ; il fréquente nos 
c6ies où on le pèche de la même manière que la 
morue et il s*assaisonne de même. Sa chair varie 
selon son ftge, selon le parage où on le pèche, 
selon son sexe et selon Tépoque de Tannée. Il est 
ordinairement de 6 &amp;7 mètres de long et du poids 
de 5 à 7 kilogr. Il fraye en mer. 
AGARIC. — Genre de plante appartenant à la 



14 XÛARIG 

famille des champignons ; il y en a de différentes 
espèces, et il faut bien se garder de confondre 
avec les vénéneux ceux dont on se sert pour 
assaisonner les sauces. 

Parmi les espèces d'agarics les plus recherchées 
comme aliment nous citerons : V agaric comestible, 
champignon de couche^ dont le pédicule est blanc, 
court et charnu ; il soutient un chapeau de cou- 
leur fauve, couvert d'une pellicule qui s'enlève 
facilement. Ses lames sont rougeàtres à la nais- 
sance, puis pourpres ou noires, sa chair ferme et 
cassante ; c*est la seule espèce qu*il soit permis de 
vendre sur le marché de Paris. 

Vagaric mousseron est d'un blanc jaunâtre à sa 
surface, son chapeau est presque sphérique et 
large de quatre centimètres* Il est très-commun 
au printemps et pendant une partie de l'été dans 
les bois découverts, les firiches, les prés secs. Onle 
préfère jeune et firais; il entre dans les ragoûts 
comme assaisonnement. Pour le conserver, on 
l'enfile par le pied et on le laisse dessécher. Jus* 
qu'à présenti on a essayé inutilement de le 
cultiver. 

V agaric faux mousseron se reconnatt à sa cou- 
leur jaune pâle, tirant sur le roux, à son pédicule 
très-gréle, à son chapeau convexe mamelonné au 
centre, large de quatre à cinq centimètres. Sa 
chair est dure, mais assez savoureuse, et d'une 
odeur agréable. 

là oronge est d'une odeur et d*un goût trës-agré- 



AGNEAU 15 

ables ; malheureusement, on peut très-focilement 
la confondre avec Y agaric moucheté ou fausse oronge 
qui est extrêmement vénéneux. En Allemagne ce 
dernier sert à tuer les mouches. 

Vagaric du houx qui croît en été sous les buis* 
8005 de houx est, suivant Persoon, un de nos 
meilleurs champignons. 

JJagarie élwé est Tespèce la plus haute du genre ; 
son pédicule est très-long, son chapeau rouss&amp;tre 
un peu panaché ; il croît en été dans les bois et 
les champs sablonneux ;^on le mange en beaucoup 
d'endroits. 

n y a encore une quantité considérable d'aga- 
rics, servant à la nourriture de Thomme, mais il 
est préférable de s'en tenir à ceux que nous 
venons d'indiquer, les autres étant peu savoureux 
ou très-dif&amp;ciles à distinguer des mauvaises 
espèces. 

AGNEAU. — C'est du mois de décembre au mois 
d'avril que la chair d'agneau est bonne ; il faut 
que Tagneau ait au moins cinq mois et qu'il n'ait 
été nourri que de lait. 

Agneau à la Hongroise^ — Coupez une douzaine 
de gros oignons d'Espagne en rouelles, Joignez-y 
un morceau de beurre en rapport avec la masse 
des oignons ; faites un roux avec un peu de farine, 
votre beurre et vos oignons. Ayez soin que les 
oignons roussissent, mais ne brûlent pas ; mettez-y 
un bouquet assorti, salez et poivrez, ajoutez-y une 
bonne pincée de poivre rouge hongrois, à 



16 AGNEAU 

défaut duquel vous mettrez quelques atomes de 
poivre de Gayenne ; pendant ce temps vous avez 
taillé votre poitrine d'agneau en morceaux grands 
comme des tablettes de chocolat et vous Tavez 
fait revenir dans du beurre fixais. Quand vous le 
Jugez bien revenu, vous versez sur votre agneau 
et sur votre beurre frais le contenu de la casserole 
où vous avez fait votre roux d*oignons avec votre 
bouquet assorti. Puis, comme les oignons ne cui* 
sant que mouillés d'eau ou de bouillon et dans le 
beurre, ne feraient que rissoler, vous versez, de 
quart d'heure en quart d'heure, un quart de verre 
à boire de bon consommé, laissez mijoter cinq 
quarts d'heure et servez. 

Grosse pièce (Pagneau aux tomates farcies. — Prenez 
la moitié d'un agneau, la partie inférieure, retrous- 
sez-la, et enveloppez-la de papier beurré, faites 
rôtir &amp; point, débrochez, dressez et glacez, mettez 
des papillotes au manche du gigot, garnissez votre 
moitié d'agneau de tomates farcies et servez à 
part une sauce à la D'Uxelles. 

Agneau entier sauce poivrade. — Troussez un 
agneau entier, embrochez-le, enveloppez-le de 
feuilles de papier beurré, quelques instants avant 
de servir retirez le papier pour lui laisser prendre 
une jolie couleur, débrochez-le, dressez-le sur son 
plat, et mettez deux papillotes au manche du 
gigot. 

Éptgramme JFagneau aux pointes d'a^erges. — 
Achetez un quartier de devant d'agneau, déta- 



AGNEAU 17 

chez-en Tépaule que vous ferez rôtir. Lorsqu'elle 
sera cuite, faites cuire la poitrine dans une braise, 
puis mettez-la à la presse entre deux couvercles 
de casserole avec un poids pour Taplatir, retirez 
tous les os et réservez seulement ceux qui vous 
seront nécessaires pour faire des manches à vos 
côtelettes, taillez les côtelettes et les parez ; dis- 
posez-les dans un sautoir, saupoudrez-les d'un 
peu de sel, saucez-les légèrement avec du beurre 
fondu ou, ce qui vaudrait mieux, avec de l'alle- 
mande réduite. Votre poitrine d'agneau dé- 
coupée de manière à imiter des côtelettes, 
trempez-les dans une panure composée de 
mie de pain, d'huile et de pain rassis que 
vous aurez passé &amp; travers le tamis de laiton, 
assaisonnez. 

Passer les côtelettes dans le beurre clarifié, 
rangez-les dans le plat h sauter, faites firire les 
poitrines et égouttez-Ies. 

Mettez dans chaque bout de poitrine la moitié 
d'un os taillé en pointe, de manière à former un 
manche à vos fausses côtelettes. 

Dressez autour d'une croustade poitrine frite et 
côtelettes sautées en alternant, garnissez la 
croustade de pointes d'asperges et servez à part 
une légère béchamel. 

Vous pouvez, en suivant le même procédé et en 
servant toujours votre béchamel ou votre demi- 
glace ou enfin votre sauce &amp; part, garnir la 
croustade de petits pois, d'une macédoine de 

2. 



18 AQNBAU 

légumes, de haricots verts, d'une purée de 
cardons, etc. 

Veloutez à part le tout réduit avec essence de 
champignons ou, enfin, avec une garniture de 
concombres. 

L'allemande doit être servie à part. 

Selle d'agneau rôtie à (anglaise. — Les doubles 
filets réunis sont la meilleure partie de Tagneau. 
On la rôtit, on la sert en relevé de potage ou en 
flanc de table. 

On raccompagne d'une sauce h, l'anglaise com- 
posée comme suit : 

Mettez un quart de litre de consommé dans 
une casserole, avec une pincée de sauge verte 
hachée, faites bouUlir cinq minutes, ajoutez-y 
deux échalotes pilées, deux ou trois cuillerées de 
vinaigre d'Orléans, 60 grammes de sucre et un peu 
de poivre noir ; salez, passez à l'étamine et servez 
à part dans une saucière. 

Quartier ff agneau rôti à la maître (ThôteL — Tirez 
votre quartier d*agneau de la broche, soulevez- 
en les côtes et introduisez dans la gerçure une 
boule froide du mélange appelé maître d'hôtel ; 
dont voici, à ce que nous croyons, la meilleure 
recette : 

Prenez 125 grammes d'excellent beurre, ajoutez- 
y du sel en quantité suffisante, une demi-pincée 
de muscade râpée, trois fortes pincées de fines 
herbes, savoir : un quart de cerfeuil, une moitié 
de persil, un quart de cresson alénois, un quart 



AGNEAU 19 

de pimprenelle et deux ou trois feuilleg d*estra« 
gon. Mettez toutes ces herbes finement hftchées 
avec le beurre froid, en les triturant et les mélan- 
geant avec le Jus d'un fort citron et le Jaune cru 
d'un œuf frais. Tenez cette sauce froide en ré- 
serve, à la cave, et servez-vous en selon vos 
besoins. 

Gigot &lt;f agneau. — Faites rôtir, et présentez en 
entrée de broche sur une purée d'oseille, sur une 
sauce aux tomates ou sur une ravigote verte, 
appelée communément sattce au vert-pré. 

Issue d'agneau. — Depuis que chaque partie des 
abatis d'agneau a été annexée aux principales 
portions de la tête, on les a reconnues susceptibles 
de recevoir un assaisonnement spécial et un 
apprêt particulier; cependant, comme certains 
gourmets ont une religion particulière pour les 
plats de nos aïeux, l'issue d'agneau se composait 
autrefois de la tête, du cœur, du mou, des riz, du 
foie et des pieds de l'agneau que Ton faisait étuver, 
ensemble, dans un blanc ÇV. fe mol Blanc), et que 
l'on servait avec une liaison de Jaunes d'œufs crus 
et de jus de citron dans le même pot à oille, en 
façon de potage et quelquefois d'entrée. C'était 
un ancien ragoût très-salutaire dans certains cas 
d'inflammation des entrailles et de l'estomac. 

Poitrine d'agneau aux groseilks vertes, — Prenez 
deux poitrines d'agneau que vous braisez avec 
quelques tranches de maigre de veau et de Jambon 
cru; au bout d'une heure et demie de cuisson. 



80 AÛNEAU 

VOUS les retirez, vous les déficelez, vous les mettez 
refroidir entre deux couvercles, puis vous les 
trempez dans du beurre tiède et vous les pannez. 
Vous les faites griller &amp; petit feu et les colorez k 
Taide d*un four de campagne ; puis vous servez 
cette entrée sur un ragoût de groseilles vertes, 
assaisonné de muscat et de verjus. (Receiie de Che- 
vriot, cuisinier du roi Stanislas Leckzinski,) 

Galantine d'agneau, — Désossez un agneau entier, 
prenez une partie des chairs de gigot, autant de 
panne de cochon, de la mie de pain trempée dans 
du lait et bien égouttée ; hachez et pilez le tout 
pour en faire une farce, dans laquelle vous mettrez 
deux œufs, poivre, sel, un peu de quatre épices. 
La galantine d*agneau demande au moins une 
bonne heure pour la cuisson. 

Tendrons (P agneau aux pointes d^ asperges. — Coupez 
et parez les tendrons de deux poitrines d'agneau, 
couchez-les dans un sautoir, avec un peu de 
consommé, faites-les mijoter jusqu'à ce qu'ils se 
glacent; ayez des asperges aux petits pois les plus 
tendres, blanchissez-les &amp; Teau bouillante, légère- 
ment salée, écumez, laissez bouillir un quart 
d'heure, mettez dans l'eau froide, égouttez-les 
sur un tamis, apprêtez &amp; la poulette ou au con- 
sommé lié de jaunes d'œufs, où vous ferez fondre 
une demi-cueillerée de sucre, vous verserez ce 
ragoût d'asperges au milieu du plat et vous dres- 
serez &amp; l'entour les tendrons glacés au feu 

Tendrons d'agneau aux petits pois, — Opérez 



AGNEAU 21 

comme ci-dessus, mais ne blanchissez ni ne ra- 
fratchissez. Vous ajouterez à ce ragoût quelques 
feuilles de sarriette, dont le goût s*allie bien k 
celui des pois Terts. 

Fikis d'agneau à la Condé, — Parez des filets 
d'agneau depuis les carrés Jusqu'au collet, après 
les aYoir piqués â*anchois, de truffes et de corni- 
chons ; faites-les mariner dans du beurre mêlé de 
bonne huile, et assaisonnez avec champignons, 
ciboule, -échalotes, c&amp;pres, hachez le plus fin 
possible, ajoutez-y sel, poivre, quatre épices, 
basilic en poudre, chapelure, deux jaunes d'csufs 
durs. Des morceaux de crépine vous serviront à 
envelopper les morceaux de filets sous une couche 
de cette farce. Mettez-les à la broche avec des 
attelets et enveloppés d'un papier huilé. Lors- 
qu'ils seront cuits, retirez-les, passez-les et versez 
sur le tout une sauce au blond de veau avec tran- 
ches de citron et muscade râpée. Cette sauce 
devra prendre sur le feu une consistance suffi- 
sante. 

Tranches d'agneau à la Landgrave. — Coupez un 
filet d'agneau par tranches, salez, mettez des 
quatre épices et un peu de papricao, fiiites-les 
frire, puis les maintenez chaudes, versez dans 
une casserole 125 grammes de bouillon où vous 
avez Jetez une demi-cuillerée de farine de seigle, 
ajoutez-y un peu de saumure de noix et un peu 
de catchup, essence de champignons, joignez-y 
30 grammes de beurre frais, faites bouillir le tout 



38 AIRELLE 

en remuant avec assiduité, mettez-y alors vos 
tranches d'agneau que vous servirez après avoir 
passé la sauce. 

AIL au singulier, Aulx au pluriel. — Plante 
potagère bulbeuse dont les gousses sont em^ 
ployées comme assaisonnement. 

AILE. — C'est le nom que porte la partie, nous 
ne dirons pas précisément la plus sapide, mais la 
plus honorable de Toiseau. C'est Taile du poulet, 
du faisan, du perdreau, que Ton offre en général 
aux femmes et aux convives à qui Ton veut faire 
honneur. Cette portion commence au haut de 
Festomac et, en se déchirant sous le couteau, 
s'étend presque sous les cuisses. Il y a trois mor- 
ceaux dans l'aile des gros oiseaux, comme le din«- 
don ou l'oie : le haut, le bas et le bout. L'aile des 
jeunes oiseaux bien nourris est délicate et nour* 
rissante, et elle convient à tous les estomacs. 
L*aile des vieux, au contraire, est comme le reste 
du corps, maigre, sèche, dure, peu substantielle 
et peu estimée. 

AIRELLE. — L'airelle veinée et l'airelle myrtile. 
Les feuilles de l'airelle veinée sont ovales et 
veinées ; son fruit est savoureux surtout en Amé- 
rique, dont elle semble originaire. 

On mange ce fruit fi*aîchement cueilli ou on le 
sert avec du petit lait ou de la crème aromatisée. 

L'airelle myrtile est un arbrisseau des bois, 
donnant de petits fruits rouges d'abord, puis 
tournant au bleu foncé en mûrissant ; leur goût 



ALCOOL 23 

est agréable. Les Suédois les emploient pour 
assaisonner certains aliments ; les marchands de 
Tins s'en servent pour colorer les vins blancs. On 
fait, avec le fruit, du sirop et une espèce de con- 
serves agréables à boire et &amp; manger. 

ALBER6E. — Espèce de pèche qu*on prépare 
en Touraine et dont la chair jaune et très-com- 
pacte est légèrement acidulée. On peut employer 
les conserves d*alberge en les coupant en petits 
morceaux de forme carrée et en garnissant le fond 
d'un plum pudding à la moelle et aux tranches de 
citrons confits. 

ALiBRAN« — Le jeune canard qui se chasse à la 
fin d'août, s'appelle albran. En septembre, il 
devient canardeau et passe définitivement canard 
au mois d^octobre. Les albrans, qui sont au canard 
ordinaire ce que la perdrix est à la poule, se 
cuisent à la broche et se servent couchés sur 
des rôties onctueusement imbibées de leur jus, 
auquel Ton ajoute un suc d'oranges amères, 
avec un peu de soya des Indes et des grains 
de mignonnette* C'est un plat de rôt délicat et 
distingué; 

ALCOOLi — Mot arabe qui signifie une subs- 
tance solide ou liquide volatil. On ne donîie au- 
jourd'hui vulgairement ce nom qu'au produit 
volatil et inflammable de la liqueur fermentéé 
appelée esprit-de-vin. 

Elle est le produit des substances sucrées. Oii 
peut la tirer du vin, de la bière, du cidre, du ri2, 



24 ALCOOL 

du sucre et généralemeut des fruits, grains ou 
résines qui contiennent du sucre. 

Faible, Talcool s'appelle eau-de-vie ; fort, c'est 
respritrde-yin inflammable, de saveur vigoureuse, 
causant l'ivresse et affaiblissant les facultés intel* 
lectuelles. Cette saveur est d'autant plus forte que 
l'alcool a été plus rectifié ou privé d'eau. U se 
dissout parfaitement dans l'eau avec laquelle il 
s'unit, et forme l'eau-de-vie. 

U y a un tel rapport entre ces deux liquidesi 
que nous dirons tout de suite, à propos de l'alcool, 
ce que nous avons à dire de Teau-de-vie. 

L'eau-de-vie, liqueur alcoolique très-aqueuse, 
contient un peu d'acide acétique ; on l'obtient par 
la distillation du vin, des grains, des pommes de 
terre, des marcs de raisin, du poivre, du cidre, 
de la mélasse, de la lie de vin, du riz, des cerises, 
des prunes, des carottes, des groseilles, du lait, 
des dattes, du coco, du genièvre, des pois, des 
haricots, des betteraves et de l'érable. C'est tou- 
jours à Ârnault de Villeneuve, médecin-alchimiste 
à Montpellier, qu'on doit les premiers essais 
réguliers sur la distillation du vin pour en obtenir 
l'eau-de-vie, qui est la base de toutes les liqueurs 
de table et qui même en fait partie. 

C'est un liquide limpide, incolore, transparent, 
volatil, de saveur forte, de densité variable, sui- 
vant la quantité d'eau qu'il contient ; inflammable 
en raison directe de sa densité, ayant la propriété 
de dissoudre les résines et les principes aromati- 



ALOÈS 25 

gaes ; enfin de préserver de la putréfaction les 
substances végétales et animales. {Dictionnaire des 
Baissons^ par M. F. Olagnier.) 

AXiB. — G*est une liqueur qu'on obtient par 
rinfusion du moult et qui ne diffère de la bière 
qu*en ce que le houblon n*y entre qu'en petite 
quantité. Cette boisson est agréable, mais eni- 
Trante ; bue à dose raisonnable, elle rafraîchit. 

ÂUSNOIS (Grbsson). — Plante potagère la plus 
saine des fines herbes. Elle se trouve rarement 
sur les marchés des grandes villes, attendu qu'elle 
86 fane aussitôt qu'elle est cueillie, et que d'ail- 
leurs, sur la couche, elle monte en graine trop 
rapidement. 
ALIMENT. -- Qu'entend-on par aliment? 
Répanse populaire. — L'aliment est tout ce qui 
nous nourrit. 

Répanse scientifique. — On entend par aliment 
les substances qui, soumises à l'estomac, sont 
asshnilables par la digestion et propres à réparer 
les pertes que fait le corps humain. 

Donc la première qualité de l'aliment est d'être 
aisément digestif. De là l'épigraphe de notre 
livre: 

« On ne vit pas de ce que Ton mange, mais de 
ce que l'on digère. » 

ALOÈS. — Plante. On donne aussi le nom 
d'aloès à une préparation faite avec le suc épaissi 
ou l'extrait des plantes de ce nom. On emploie 
différents procédés pour cette préparation. 

3 



26 ALOSE 

ALOSE. — L'alose est un excellent poisson de 
mer qui remonte les rivières à une certaine 
époque de Tannée ; c'est pendant ce voyage qu'il 
perd sa trop forte salaison et s'engraisse. On em- 
ploie les aloses pour rôts ou pour entrées. Si on 
les emploie pour rôtis, on ne les écaille pas, on les 
fait cuire dans le court-bouillon comme le saumon 
et la carpe du Rhin ; on les sert alors sur une 
assiette garnie de persil vert et de raifort râpé. Si 
on s'en sert comme entrées, on les écaille et on 
les sert à différentes sauces : à l'oseille, aux toma- 
tes, aux câpres. 

Alose à (oseille. — Écaillez, videz, lavez votre 
alose, enveloppez-la dans un papier beurré, après 
l'avoir garnie de fines herbes, faites cuire sur le 
gril et servez sur une farce d'oseille ou sur une 
copieuse mattre-d'hôtel. 

Alose à la broche, — Si vous pochez ou si vous 
trouvez à acheter une alose de forte taille, ce qui 
arrive souvent à la fin de Tété, il est mieux de la 
mettre à la broche que sur le gril, où elle cuit 
plus facilement et plus également. Il faut l'inci- 
ser et la faire mariner dans l'huile avec du sel fin, 
du persil en branche et quelques ciboules cou- 
pées. Incisez-la sur le dos légèrement et en biais, 
retournez-la plusieurs fois dans son assaisonne- 
ment, mettez-la à la broche, arrosez-la soigneuse- 
ment et servez-la comme plat de rôti pour être 
mangé à l'huile ou au vinaigre, ainsi que les 
grands poissons cuits au bleu. 



ALOUBTTE 27 

Ahse à la marinière. — Maniez 125 grammes 
de beurre et une pincée de fécule, trempes 
avec da consommé, faites cuire quelques alo- 
ses coupées en tranches avec de petits oignons, 
et masquez avec une .sauce tamisée, garnissez 
de sardines fraîches bouillies pendant trois mi« 
nntes. 

Pikis cPalote satuis. — Lavez et coupez les filets 
de Talose, mettez-les sur un sautoir avecdu beurre 
darifié, salez, mettez le beurre sur un feu ardent. 
Retournez les filets, ne les laissez cuire que peu 
d'instants, égouttez, dressez en couronne et ser-* 
Yez avec une sauce à votre gré. 

Alose à la hollandaise. » N'écaillez pas, videz 
par les ouïes, faites bouillir deux ou trois fois 
avec de Teau salée, retirez ; mettez pendant une 
demi-heure sur un feu doux, de façon à mainte- 
nir chaud sans laisser bouillir; servez sur une 
serviette avec des pommes de terre et la sauce h 
part. 

ALOUETTE. ~ Sa chair est fort délicate et 
estimée pour son goût Elle n'est réellement 
bonne qu'au mois de novembre et les mois qui 
suivent Jusqu'à février. Elle s'engraisse par le 
brouillard avec une rapidité surprenante. 

Rôties et bardées, les alouettes sont très-agréa* 
blés, mais &amp; la suite d'un dîner solide. L'avis de 
Grimod de la Reynière est que l'alouette la plus 
grosse, ainsi que le meilleur rouge-gorge, ne 
sont, sous les doigts d'un homme de bon appétit. 



28 ALOYAU 

qu'un petit paquet de cure-dents, plus propres &amp; 
nettoyer la bouche qu'à la remplir. 

Aloueiles à la casserole. — Prenez une ou deux 
douzaines d'alouettes, (cela dépend du nombre de 
vos convives,) plumez-les,, videz-les, flambez^les. 
Ensuite vous les mettrez dans la casserole avec 
un peu de beurre et vous les ferez cuire à moitié. 
Quand ce sera fini, retirez vos oiseaux du feu pour 
les égoutter, videz-les et ôtez les gésiers que vous 
Jetterez. Pilez tout le reste ensemble en y ajoutant 
quelques foies de volailles ou des foies gras et 
quelques truffes ; faites-en une farce bien fine que 
vous assaisonnerez convenablement avec sel, 
poivre, muscades, etc.; bourrez l'abdomen de vos 
alouettes avec cette farce. Garnissez-en le fond 
d'un plat d'argent, enterrez-y vos oiseaux de ma- 
nière qu'on les aperçoive à peine, et couvrez-les 
d'une barde de lard et d'un papier beurré. Mettez 
votre plat sur les cendres chaudes, placez un four 
de campagne au-dessus et laissez cuire pendant 
une demi-heiure. Au moment de servir, ôtez le 
papier et le lard, égouttez le plat, saupoudrez-le 
de chapelure bien fine et soyez tranquille sur les 
résultats. 

Ge mets divin peut se manger avec une sauce 
quelconque. Je m'en suis souvent régalé avec de 
la gelée de groseille, en avalant à chaque fois une 
demi-bouchée de l'un et de l'autre. (Méthode 
(FÉléazar Blaze.) 

ALOYAU. — Pièce de bœuf prise le long des 



ALOTAU S9 

yertèbres supérieurs du dos. U se divise en trois 
morceaux. Le premier est le plus estimé, comme 
contenant une plus grande partie du filet. On le 
cuit à la broche quand il est gras et tendre. Parez- 
le en supprimant la graisse et les peaux, bites-le 
mariner au moins douze heures dans de bonne 
huile, avec sel, poivre, laurier et tranches 
d'oignons, embrochez-le et faites-le cuire une 
heure ou deux, si sa grosseiv le nécessite. On le 
sert dans son jus avec une sauce faite de ce jus, 
filet de vinaigre, échalotes, sel et poivre; 'servez 
dans une saucière une sauce préparée ainsi, ou 
faites un petit roux que vous mouillez de bouillon 
ou d*eau et jus, ajoutez poivre, sel, échalotes, 
cornichons, persU, le tout haché très-fin, et filet 
de vinaigre. 

Vous pouvez encore servir Taloyau garni de 
petits pâtés ou bien entouré de raifort ou sur du 
céleri, des concombres ou des laitues farcies. 
Servi au premier service il peut tenir lieu de gros 
plat. Servez en fricandeau, à la Godard, à la braise, 
à Fallemande. 

Aloyau à la Godard. — Empruntons la recette &amp; 
celui-là même qui Ta trouvée. Otez le dos de Té- 
chine à votre aloyau sans le désosser tout à fait; 
lardez-le de gros lardons bien assaisonnés, ficelez* 
le de manière à lui donner une belle forme ; met- 
tez-le dans une brasière avec un bouquet garni 
de fines herbes, oignons et carottes en suffisante 
quantité ; mouillez-le avec du bon bouillon et une 

3. 



30 ALOYAU 

boutelUe de vin de Madère ; mettez-y sel et gros 
poivre, faites*le cuire à petit feu et de manière 
que son fond soit réduit presque en glace, retirez- 
le de sa braise et servez-le avec ragoût énoncé 
oi-après : — Mettez quatre cuillerées à dégraisser 
de glace de viande dans une casserole ; ajoutez-y 
la cuisson de votre aloyau, que vous aurez fait 
passer et dégraisser ; coupez quelques ris de veau 
en tranches, des champignons tournés, des fonds 
d'artichauts en quartiers, des petits œufs; dé- 
graissa le ragoût avant de servir et saucez votre 
aloyau avec ce ragoût. 

Aloyau rôti (d'après la prescription de M. Beau* 
vnxmis, ancien cuisinier de Monsieur, frère du 
roi.)-*Ayez un aloyau de première ou de seconde 
pièce ; ôtèz enFarrète, sans endommager ses filets; 
mettez-le sur un plat, saupoudrez-le d'un peu de 
sel fin, arrosez-le d'un peu d'excellente huile d'o** 
live, en y joignant quelques tranches d'oignons et 
de feuilles de laurier ; laissez-le mortifier deux ou 
trois jours, si le temps le permet, et ayez soin de 
le retourner deux ou trois fois par jour; lorsque 
vous voudrez le faire cuire, embrochez-le ou coù- 
chez-le sur fer, de la manière suivante : Passez 
votre broche dans le gros filet en suivant l'arête 
oulesosdeTéchine; gardez- vous, dirai-je encore, 
d'endommager le filet mignon ; attachez-y, du côté 
du gros filet, un attelet, ou petite broche en fer, 
liez-le avec de la ficelle fortement des deux bouts, 
afin que votre aloyau ne tourne pas sur la broche; 



ALOYAU 31 

roulez le flanc en dessous, pour mieux présenter 
le filet mignon et la graisse de votre aloyau que 
TOUS dégraissez légèrement; assujettissez ce flanc 
avec des petits atteiets, en les passant d*outre en 
outre dans le gros filet ; enveloppez de papier fort 
cet aloyau et mettez-le à un feu vif, afin qu*il con- 
centre son jus. 

Filet et aloyau braisé à la royale. (D*après la tra- 
dition de Vincent ds la Chapelle, premier cuisi- 
nier du roi Louis XY, reproduite par Fauteur des 
Mémoires de la marquise de Gréquy.) On lève le 
filet d'un aloyau dont on tire toute la graisse ; on 
aura soin de le ficeler pour lui donner la forme 
qu'on jugera la plus convenable, car il est bon de 
calculer si Ton aura besoin de le servir comme 
relevé sur un grand plat ovale, ou comme entrée 
sur un moyen plat rond. Dans tous les cas, on 
mettra au fond d*une brasière des bardes de lard 
et des tranches de veau, cinq ou six oignons, deux 
clous de girofle, avec un bouquet garni. On place 
ensuite le filet dans la brasière, on le couvre de 
lard, et Ton y verse 750 grammes d'excellent 
bouillon où Ton ajoute un peu de sel; on com- 
mence par faire bouillir la braise sur un fourneau 
bien ardent et on la met ensuite cuire à petit feu 
pendant six heures. Au bout de ce temps, on 
prend le fond du ragoût que Ton fait réduire et 
clarifier; on le dégraisse exactement et Ton en 
forme une demi-glace bien claire que Ton sert 
sous le môme filet de bœuf, après lui avoir donné 



3? ALOYAU 

une belle couleur. Si Ton veut que le filet de bœuf 
ait encore une plus belle apparence, on doit le 
laisser refroidir pour le parer avec plus de goût ; 
on le fait réchauffer dans une partie du mouille^ 
ment où il a été cuit. On pourrait également le 
servir à la gelée, en ayant eu soin d*ajouter dans 
la brasière un peu de veau, avec 30 grammes de 
corne de cerf. 

Après ces grandes façons de préparer et de 
servir Taloyau, nous en citerons quelques-unes 
qui ne sont pas moins bonnes pour être plus 
simples. 

Filei d'aloyau à la bourgeoise. — Lardez fortement 
un filet d'aloyau : mettez votre filet à la casserole 
sur un fond de parures, avec oignons, carottes et 
céleri, fonds d'artichauts, bouquet garni et 250 
grammes de bouillon sans graisse. 

Filet d'aloyau aux concombres. — - Parez votre filet, 
piquez, faites rôtir avec concombres farcis à la 
chair de volaille et à la moelle de bœuf. 

Filet d'aloyau atus oignons glacés ou attx laitues 
farcies. — Parez et faites cuire ; comme ci-dessus, 
dégraissez et entourez de laitue? farcies et d'oi- 
gnons glacés. 

Filet d'aloyau aux conserves, — Parez comme 
pour un aloyau braisé, lardez et faites rôtir ; met- 
tez filets de cornichons, rouelles de betterave 
confite, oignons, choux-fleurs, guignes, cassis, 
alises, mirabelles, etc., avec quelques cuillerées à 
dégraisser de glace de viande et une de vinaigre, 



AMANDES 8B 

le tout dans la casserole, faites chauffer sans 
bouillir et servez très-chaud sous le bœuf. 

Pilel t aloyau aux cornichons à la bonne-femme. — 
Modification du précédent, qui consiste à rempla- 
cer la glace de viande par un roux léger ; mouil- 
lez avec du consommé dans lequel nageront des 
cornichons coupés en tranches. 

Filet d^ aloyau au vin de Malaga. — Même parure 
que pour Taloyau rôti ; lardez fortement ; garnis- 
sez la casserole d'un lit de bardes de lard, d'une 
tranche de noix de veau, d'une tranche de Jam- 
bon cru, de carottes, d'oignons, mousserons, fonds 
d'artichauts, bouquet garni ; mettez l'aloyau sur 
le tout ; mouillez de deux verres de malaga, coupes 
de deux ou trois cuillerées à pot de bouillon ré- 
duit; laissez cuire sur un feu léger pendant un 
peu plus de deux heures et tamisez afin de glacer 
avec consistance et transparence. Platrecomman- 
dable. 

Filet et aloyau au vin de Madère^ à la bourgeoise* 
— Mettre à. la broche, arroser de son propre Jus et 
d'une demi-bouteille de madère, avec rocambole 
pilée et mignonnette. 

AMANDES DOUCES, AMANDES AMÈRES. — 
On donne le nom d'amande à la semence de tous 
les arbres à noyaux 

Crime tf amandes. — Pilez et émondez 460 gram- 
mes d'amandes douces, mélez-y trois amandes 
amères seulement, passez cette composition à 
rétamine, après l'avoir délayée avec de la crème 



84 AMANDES 

bouillante, ajoutez des jaunes d'œufs ainsi que de 
Teau double de fleur d*orange, et faites prendre 
cette crème au bain-marie. On peut garnir ce plat 
d*amandes pralinées. Consignons ici en passant 
que c'est à Bourges qu'on fait les meilleures 
amandes pralinées. 

Amandes praliné^. » Ce nom leur vient de la 
marécbale de Praslin dont le cbef d'ofKce avait 
inventé cette* firiandise. Vous mettez dans - une 
poôle 500 grammes d*amandes, 500 grammes de 
sucre, un verre d'eau distillée, vous faites bouillir 
le tout jusqu'au pétillement des amandes; retirez 
du feu et remuez jusqu'à ce que le sucre n'adhère 
plus aux amandes. Enlevez une partie du sucre, 
remettez l'autre sur le feu; remuez jusqu'à nou- 
velle adhérence du sucre et des amandes, et met&gt; 
tez les pralines au sec. Les pistaches pralinées, 
les avelines pralinées, se préparent comme les 
amandes, et, comme elles, se conservent dans un 
endroit sec. 

Gâteau (Tamandes. — Prenez un demi-litre de fa- 
rine; mettez dedans environ 50 grammes de 
beurre, deux œufs complets, un peu de sel, 63 
grammes de sucre blanc, 90 grammes d'amandes 
douces pilées, pétrissez le tout, faites cuire comme 
un gâteau ordinaire et glacez avec sucre et pelle 
rouge. 

Gâteau ^amandes massif. — Prenez un kilogr. 
d*amandes douces mondées, lavées, pilées, mê- 
lées à 16 grammes d'amandes amères. Ajoutez-y 



AMANDES as 

des épidennes de citrons confits, de Tangélique, 
de la fleur d'orange pralinée, un peu de sel, 1 ki- 
logramme de sucre, dix-sept Jaunes et seulement 
cinq blancs d'œufs; mélangez, beurrez Totre 
moule, mettez-y le tout garni de papier beurré, 
et cuisez à four doucement chauffé. 

M. de Gourchamps donne le conseil^ et Je ne 
puis qu'inviter le lecteur à le suivre, de mettre 
à proximité de cet entremets une crème liquide 
aux jaunes d'œufs, dans laquelle vous aurez versé 
du lait d'amandes au lieu de lait ordinaire et que 
vous aurez fait cuire au bain-marie. 

Cùmpoies d^amcmdes vertes. — Préparez comme 
one compote d'abricots verts, mais versez avant 
le refroidissement une petite cuillerée de kirsch. 

Petiis gâuauxiP amandes, -^}ioïïdez 250 grammes 
â*amandes douces et deux ou trois amandes amè^ 
res ; pilez-les ; mettez un blanc d'œuf ; igoutez-y 
500 grammes de sucre, un peu de fleur d'orange 
pralinée, et de crème; abaissez du feuilletage à 
l'épaisseur de cinq millimètres. Coupez cette p&amp;te 
ainsi que pour des petits pâtés ; garnissez chaque 
morceau de feuilletage avec votre préparation 
d'amandes ; faites-les cuire à un four chaud et 
poudrez-les de sucre blanc. 

Gâteau d'amandes à la manière dite de PithivterSi 
— Opérez comme ci-dessus, sinon que le g&amp;teau 
doit être recouvert d'une lame de pâte feuilletée. 

Macarons d^ amandes amères. — Écossez les aman- 
des mouillées; pilez avec quatre blancs d'œufb 



96 AMANDES 

pour SOOgrammes d'amandes, et mettez dans une 
terrine; jetez-y 1 kil. 500 grammes de sucre en 
poudre; si la p&amp;te était trop sèche, on y ajoute- 
rait des blancs d*œufs; dressez la p&amp;te sur des 
feuilles de papier par petites portions^ et faites 
cuire à un feu doux et bien clos. 

Macarons d'amandes douces, — Procédez ainsi 
que pour les autres macarons, seulement mettez 
1 kilog. de sucre par 500 grammes d'amandes. 

Biscuits (Tamandes. — Prenez 260 grammes d'a- 
mandes douces, 30 grammes d'amandes amëres^ 
60 grammes de farine et 1 kilog. de sucre en pou- 
dre, cassez une douzaine d'œufs ; mettez les blancs 
dans une tasse^ les jaunes dans une autre, mon- 
dez les amandes, pilez-les en y ajoutant deux 
blancs d'œufs, battez le reste en neige, battez les 
jaunes à part avec la moitié du sucre, mélangez 
tous ces jaunes et tous ces blancs avec vos aman- 
des pilées de manière à en former une p&amp;te, in- 
corporez-y le reste du sucre avec de la farine; 
préparez des caisses de papier, emplissez-les de 
de votre p&amp;te, et glacez-les avec votre mélange de 
sucre et de farine que vous aurez étendu sur un 
tamis et que vous agiterez au-dessus de vos cais- 
ses pour en faire tomber une pluie fine, faites 
cuire ces biscuits dans un four médiocrement 
chaud. 

Biscuits aux avelines, biscuits aux pistaches^ 
biscuits au chocolat, biscuits aux marrons glacés, 
biscuits au rhum, biscuits à l'orange, au citron, 



ANCHOIS 37 

à l'ananas, enfin biscuits k la crème salée, se 
préparent de la même manière. (Méthode de M. de 
Courchamps.^ 

Lait (tamandes. — Prenez 250 grammes d'aman- 
des douces, un litre d'eau chaude, 15 grammes 
de fleur d'oranger, 180 grammes de sucre ; mon- 
dez, pilez les amandes, trempez-les de temps à 
autre d'un peu d'eau; lorsque la pâte est devenue 
fine, délayez-la dans l'eau chaude et passez le tout 
au travers d'un linge, et faites bouillir jusqu'à ré- 
duction de moitié. Tamisez et laissez refroidir. 

ANANAS. — Fruit originaire du Pérou; sa 
couleur en maturité tire sur le bleu, son odeur 
ressemble à celle de la framboise ; sa saveur est 
douce, le suc approche du goût de vin de Mal- 
voisie. Pour manger l'ananas, on le coupe par 
tranches, on lui fait perdre son âcreté, en le 
laissant tremper dans l'eau, et on le met dans le 
vin en y ajoutant du sucre. Dans l'Inde, on fait du 
suc d'ananas mêlé avec l'eau une boisson rafraî- 
chissante préférable à la limonade. Au Brésil, on 
en tire de l'eau-de-vie, qui ressemble au Meskal. 

ANCHOIS. — Poisson de mer plus petit que le 
doigt, sans écailles et qui a la tète grosse, les 
yeux larges et noirs, la gueule très-grande, le 
corps argenté et le dos rond. On le trouve abon- 
damment sur les côtes de Provence, et c'est de là 
qu'il nous arrive confit ou mariné. La chair d'an- 
chois a une saveur délicate, on la fait griller et 
elle est de facile digestion. On la confit aussi avec 



38 ANCHOIS 

du vinaigre et du sel, ce qui forme une saumure 
dans laquelle on le conserve. L'anchois conservé 
ne figure sur nos tables que pour hors-d'œuvre, 
où il ne s'emploie que comme assaisonnement. Il 
doit à sa nature et à sa préparation une propriété 
excitante qui facilite la digestion quand on en use 
modérément. C'est avec les anchois qu'on farcit 
les olives. On pèche pendant la nuit ce poisson 
sur les côtes occidentales de l'Italie, de la France 
et de TEspagne. 

Anchois en salade verle, — Lavez des anchois 
dans du vin, levez par filets et faites-en une 
salade avec du cerfeuil et de la laitue. 

Beurre d'anchois. — Pilez des filets d'anchois 
dessalés, avec de la crème, tamisez, mélangez 
avec 125 grammes de beurre et servez comme 
hors-d'œuvre. 

Bôties d'anchois. — Faites frire dans l'huile des 
tranches de pain longues et minces, préparez-les 
dans un plat en versant par dessus une sauce 
faite avec de l'huile vierge, du jus de citron, du 
gros poivre, du persil, de la ciboule et de la ro- 
cambole hachée. Couvrez à moitié les rôties avec 
des filets d'anchois que vous aurez lavés avec du 
vin blanc. 

Anchois farcis. — Les anchois seront entiers; 
nettoyez-les en les faisant glisser de toute leur 
longueur dans une serviette, fendez-les en deux, 
ôtez-en Tarôte, mettez à la place une petite farce 
de chair de poisson, bien liée avec des œufs, trem- 



ANDOUILLES 39 

pez-les dans une p&amp;te à beignets, et faites -les 
frire. 

Canapé J^ anchois. — Taillez une mince rondelle 
de pain, faites-la frire à Fhuile et placez-la sur 
un fond de fromage parmesan; arrangez sur la 
rondelle de pain deux douzaines d*anchois trempés 
dans du lait, arrosez d'huile de Provence, couvrez 
de parmesan, mettez au four, et faites servir. 

Anchois à la parisienne, -^ Levez par filets des 
anchois dessalés, h&amp;chez des œufs durs avec du 
cerfeuil et de la pimprenelle, disposez vos filets 
d*anchois en les entre-croisant en losanges sur le 
fond d'une assiette, de manière à laisser un peu 
de vide entre chaque losange. Remplissez les 
intervalles et remplissez le tour de votre assiette, 
avec votre hachis de jaunes d'œufs, de vos fines 
herbes et de vos blancs d'œufs que vous placerez 
en les alternant, de manière que leurs couleurs 
ne puissent se confondre; battez ensuite deThuile 
surfine, du verjus, de la mignonnette avec quel* 
ques gouttes de soya de la Chine que vous ver- 
serez sur le fond de votre plat, afin qu'ils s'inoor* 
porent fivec l'assaisonnement. 

ANDOUILLES DE COCHON. — Tirez des boyaux 
de cochon propres à faire des andouUles, coupez- 
les de la grandeur et de la grosseur de celles que 
?ous voulez faire; nettoyez-les bien pour leur 
ôter le goût de charcuterie, faites-les tremper 
dans un peu de vin blanc, pendant cinq à six 
heures, avec thym, basilic et deux gousses d'ail ; 



40 ANGÉLIQUE 

ensuite coupez en filets du porc frais, de la panne 
et des boyaux ; mêlez le tout, assaisonnez-le de 
sel fin, d'épices fines, d'un peu d'anis pilé, rem- 
plissez-en vos boyaux, prenez garde qu'ils ne le 
soient trop (ce qui les ferait crever) ; ficelez-les et 
mettez-les cuire dans un vase juste à leur lon- 
gueur, avec moitié lait et moitié eau, un bouquet 
de persil et ciboules, une gousse d'ail, thym, ba- 
silic, laurier, sel, poivre, panne : vos andouilles 
cuites, laissez-les refroidir dans leur assaisonne- 
ment; retirez-les, essuyez-les bien, ciselez un 
peu, faites-les griller et servez-les. 

On fait également des andouilles de bœuf, de 
veau, de lapin, de sanglier. 

ANDOUILLETTES. — Les meilleures andouil- 
lettes que j'ai mangées, et je n'en excepte pas les 
andouillettes de Troyes, sont les andouillettes de 
Villers-Cotterets. Le charcutier qui les fabrique 
se nomme Lemerré, et demeure en face de la 
fontaine. 

ANE. — La chair de l'âne n'est pas très recher- 
chée, mais celle de l'ànon, au dire de tous ceux 
qui en ont mangé et qui l'ont trouvée excellente, 
vaudrait certainement mieux que celle du cheval 
la plus tendre et la plus savoureuse. 

ANGÉLIQUE. — Plante aromatique, originaire 
de Syrie, et qui croît en général le long des ri- 
vières qui avoisinent les montagnes. Cette plante 
est un grand régal pour les Lapons ; ils en man- 
gent les feuilles et les racines bouillies dans du 



ANGUILLE 41 

lait; c*est en la mâchant et en mangeant les baies 
qu'ils trouvent sous la neige qu'ils complètent 
leur dessert. La meilleure angélique se fabrique à 
Niort, où Ton a pieusement gardé la tradition et 
les formules employées par les religieuses de la 
Visitation de Sainte-Marie pour la confection de 
cette excellente conserve. 

ANGELOT. — Excellent petit fromage que Ton 
ikbrique en Normandie et en Lorraine. 

ANGLET. — Vin blanc fort estimé qui se fa- 
brique à Anglet, département des Basses -Pyré- 
nées. 

ANGOBERT. — Grosse poire ressemblant au 
beurré ; elle se conserve pendant l'hiver ; sa chair 
est ferme, douce, excellente à manger en com- 
pote. 

ANGUILLE. — Anguille à la broche. — Ayez une 
belle anguille, dépouillez-la, limonez-la; à cet 
effet, mettez-la sur des charbons ardents, retour- 
nez-la de manière qu'elle se grille partout ; es- 
suyez-la avec un torchon, grattez-la avpc votre 
couteau, supprimez-en les nageoires dorsales et 
celles de dessous le ventre, ôtez-lui toute la peau, 
coupez-lui la tète et le bord de la queue : pour la 
vider, ouvrez-lui le haut de la gorge et un peu le 
bas du nombril ; introduisez-lui par le nombril 
une lardoire, du côté du gros bout, et que vous 
ferez sortir par le haut, ce qui emportera les in- 
testins; faites qu'U ne lui reste rien dans le 
corps ; lavez-la, tournez-la en rond comme une 

4. 



42 ANGUILLE 

gimblette ; passez au trayers des petits h&amp;telets 
d'argent (faute de ces h&amp;telets, servez-vous de 
brochettes de bois), fixez-la ainsi avec de la fi- 
celle ; mettez-la dans une casserole, versez des* 
sus une bonne mirepois (7. Mirepois et façon de 
. la faire, article Sauges), faites cuire à moitié votre 
anguille, égouttez-la, mettez-la sur une broche, 
emballez-la ; faites-la cuire, déballez-la ; faites-la 
un peu sécher, glacez-la-, dressez4a sur votre plat, 
ôtez-en les h&amp;telets, et servez dessous une ita- 
lienne rousse ou une ravigote (V. rarticle 
Sauces). 

AnguiUe à la Sainle*Menehould, — Préparez cette 
anguille comme la précédente sous tous les rap- 
ports, excepté qu'au lieu delà mettre à la broche, 
vous la poserez sur une tourtière ; couvrez toutes 
les parties de cette anguille d'une Sainte-Mene* 
hould (y. Sauge Sainte-Menehould) ; panez-la, 
mettez-la au four ou sous un four de campagne 
pour achever de la cuire et lui faire prendre une 
belle cojLileur; ces deux objets remplis, dressez- 
la sur votre plat ; ôtez-en les ,h&amp;telets ou les bro- 
chettes et la ficelle ; servez dans son puits une 
italienne blanche, bien corsée, (ou une ravigote 
blanche. 

Anguille à la poulette, — Prenez une anguille, 
dépouillez-la, limonez-la comme les précédentes ; 
supprimez-en la tète et le bout de la queue; cou- 
pez-la par tronçons égaux ; lavez-la et laissez-la 
dégorger ; ôtez bien le sang qui se trouve proche , 



ANGUILLE 43 

rareté, et grattez-la ; mettez dans une casserole 
un morceau de beurre, ainsi que votre anguille 
et des champignons tournés, passez-la un instant 
sur le feu, singez-la avec de la farine passée au 
tamis, mouillez-la avec du bouillon gras ou mai- 
gre et une demi-bouteille de vin blanc ; ayez soin 
de la remuer avec une cuiller de bois jusqu'à ce 
qu'elle bouille ; une fois partie, mettez-y un bou- 
quet de persil et ciboules, garni d'une demi- 
feuille de laurier, d'un dou de girofle, avec sel et 
poivre; ajoutez-y, si vous le voulez, une trentaine 
de petits oignons ; laissez cuire et réduire votre 
ragoût ; dégraissez-le, ôtez-en le bouquet, et liez 
le avec deux ou trois jaunes d'œufs ; délayez avec 
de la sauce de votre anguille et un jus de citron ; 
dressez-la sur votre plat, et masquez-la de sa gar«- 
niture. 

AnguiUe à la Tartare. -^ Ayez une anguille, dé- 
pouillez-la, limonez-la, videz-la, comme il est dit 
ei-dessus; coupez-la par tronçons de 15 à 20 cen* 
timètres; ôtez le sang qui se trouve près de 
Farète; lavez-la, mettez-la dans une casserole, 
avec tranches d'oignons, zeste de carottes, quel- 
ques branches de persil, deux ou trois ciboules 
coupées en deux, du vin blanc, du sel, une feuille 
de laurier, un ou deux clous de girofle et un peu 
de thym ; mettez au feu vos tronçons, faites-les 
cuire, et, leur cuisson faite, égouttez-les, roulez- 
les dans de la mie de pain, trempez-les dans une 
anglaise {V. ANaïAisE, article Côtelettes de pi- 



44 ANGUILLE 

gbon) ; repanez-les ; un quart-d'heure avant de 
servir, faites-les griller, retournez-les sur les qua- 
tre faces, pour qu'ils soient d'une belle couleur; 
mettez dans votre plat une sauce à la Tartare, 
dressez-les dessus et servez. 

Matelote d'anguille marinière. — Prenez une 
carpe de Seine, une anguille, une tanche, une 
perche; coupez-les par morceaux. Préparez un 
chaudron d'airain, récurez le fond légèrement, 
coupez deux gros oignons en rouelles, mettez 
vos tètes de poissons par-dessus, et ainsi de suite, 
en ayant soin d'assaisonner de gros sel et poivre, 
un bon bouquet garni et quelques pointes d'ail ; 
mouillez le tout avec deux bouteilles de vin Nar- 
bonne, faites partir sur un grand feu de chemi- 
née ; aussitôt l'ébuUition, ajoutez un verre de 
cognac, faites flamber, préparez vingt ou trente 
petits oignons, que vous passez à la poêle avec 
un peu de beurre, rissolez-les, jetez-les dans la 
matelote ; faites, avec un quart de beurre mêlé 
à deux cuillerées de farine, de petites boulettes, 
parsemez-en le poisson et agitez l'anse du chau- 
dron pour lier le tout ensemble; dressez votre 
matelote, garnissez avec vos croûtons et douze 
écrevisses cuites au vin du Rhin, et servez chaud. 
{Recette Vuillemot.) 

Anguille en matelote aux œufs ou aux laitances de 
carpes. — J'ai toujours remarqué la préoccupation 
des gastronomes qui mangent une matelote faite 
avec du barbillon, de la carpe, de la perche et de 



ANGUILLE 45 

la tanche ; cette préoccupation est la crainte de 
s'étrangler; on n'ose pas tremper son pain dans 
cette sauce, si excellente, que c'est elle, la 
plupart du temps, qui fait passer le poisson. On a 
peur qu'une arête ne s'y dérobe et ne se révèle 
tout à coup à votre œsophage. Je vais vous offrir 
un moyen bien simple : c'est de faire votre mate- 
lote avec des objets dans lesquels il n'entre point 
d'arêtes, c'est-à-dire avec l'anguille dont les arêtes 
sont impalpables, et avec des laitances et des 
œufs où les arêtes sont absentes ; les préparations 
sont les mêmes, l'assaisonnement est le même, 
l'adjonction des vingt ou trente petits oignons est 
aussi importante que dans la matelote ordinaire ; 
seulement vous pouvez faire frire, l'un après 
l'autre, quatre ou cinq œufs à qui la capacité 
delà poêle permette de prendre toute leur exten- 
sion, puis vous garnirez le fond de votre plat de 
Tos quatre ou cinq œufs, vous déposerez dessus, 
avec la pointe d'une fourchette, vos tronçons 
d'anguille ainsi que vos œufs ou vos laites, vous 
verserez sur le tout votre sauce, sur laquelle 
vous épancherez un petit verre de rhum ou d'eau- 
de-vie, auquel vous mettrez le feu et que vous 
servirez chaud. 

Accolade d'anguille à la broche. — L'accolade 
d'anguille était un des grands plats que l'on ser- 
vait toujours à la reine Anne d'Autriche, à ses 
dîners du samedi. Pour faire un beau plat relevé, 
il faut avoir de fortes anguilles, d'égale grosseur, 



46 ANGUILLE 

à qui Ton coupera la tête et le bout de la queue; 
on les ficellera dos à dos sur un hàtelet de fer, 
en contrariant leur accolade, c'est-à-dire en met- 
tant la queue de Tune à la tète de Tautre, afin 
que le volume en soit égal aux deux extrémités; 
ensuite on les mettra dans une poissonnière avec 
un bon jus de racine, mêlé d'un demi-litre de vin 
d'Espagne, et on les fera cuire au four pendant 
une demi-heure ; au bout de ce temps, il faut les 
retirer pour les paner et les mettre à la broche, 
toujours bien attachées sur leur hàtelet, ayant 
soin de les entourer d'un fort papier beurré; 
vingt minutes suffiront pour achever la cuisson. 
On servira cette accolade rôtie, sur un grand plat 
ovale, avec une sauce composée de jus des qua* 
tre racines réduites an glace, un quart de litre de 
vin de Paqueret sec ou de vieux xérès, après 
avoir épicé ladite sauce avec du poivre blanc, de 
la fleur de muscade et de la coriandre. Nous avons 
suivi l'ancienne formule textuellement, mais on 
peut remplacer les deux vins indiqués par du vin 
de Madère. 

Anguille à la minute. — Dépouillez une anguille, 
coupez-la par morceaux , faites-la cuire à gros sel 
pendant dix ou quinze minutes, selon sa gros- 
seur, et servez-la dressée sur un plat, avec une 
sauce maître d'hôtel chaude, aiguisée avec du 
verjus ou du citron; entourez le plat d'un cor- 
don de pommes de terre bouillies ou frites, et 
servez pour entrée au déjeuner. 



ANGUILLE 47 

Anguille à la Suffren, — Prenez une anguille, * 
pîquez-la avec des filets d'anchois et de corni- 
chons, roulez-la en cercle avec une ficelle beurrée, 
mettez-la ensuite sur un sautoir, avec une mari- 
nade cuite, et puis sur le four de campagne. Une 
fois cuite, versez une sauce aux tomates relevée 
de poivre rouge. 

Anguille aux montants de laitttes romaines. — Cou- 
pez votre anguille, faites-la cuire en fricassée de 
poulet; quand elle est presque cuite, épluchez 
des montants de laitues romaines, cuites à l'eau, 
salées et beurrées, mettez-les égoutter, faites- 
leur prendre goût avec l'anguille, vous liez avec 
trois jaunes d'œufs et le jus d'un citron, sur le 
feu, et servez entouré de croûtes frites. 

Anguille au soleil, — Quand vous aurez coupé 
une anguille par tronçons, faites-la cuire danfl 
une marinade, laissez-la refroidir et égoutter, 
trempez-la dans des œufs battus, assaisonnez de 
sel et de poivre, roulez-la dans de la mie de pain 
et mettez-la dans de la friture bien chaude; lors- 
qu'elle est arrivée à une belle couleur dorée, en- 
tourez-la d'olives farcies sur une ravigote verte. 

Paie d'anguille. — Dressez une caisse de pâtes, 
garnissez-en le fond d'un peu de quenelles de 
carpe, de champignons, de culs d'artichauts et 
de tronçons d'anguille, que vous aurez fait cuire 
dans un bon assaisonnement (7. ci-dessus); ache* 
vez de remplir votre pâté de quenelles de carpe, 
que vous aurez roulées dans de la farine et des- 



48 ANGUILLE 

quelles vous aurez formé des andouillettes ; cou- 
vrez votre pâté, mettez-lui un faux couvercle; 
faites-le cuire, et, aux trois quarts de sa cuisson, 
cernez le couvercle ; lorsque votre pâté sera cuit, 
découvrez-le, saucez-le d'une bonne espagnole 
maigre et réduite, dans laquelle vous aurez mis 
quelques laitances de carpe. 

Bastion d'anguille, — Prendre une belle anguille 
de Seine, la dépouiller, la désosser, préparer une 
farce fine de poisson , composée de merlans , 
carpes ; pilez les chairs dans un mortier, assai- 
sonnez de sel, poivre, muscades, épices; faites 
tremper un peu de mie de pain dans un con- 
sommé, laissez-le sécher sur le feu, joignez-y qua- 
tre jaunes d'œufs crus, un peu de beurre, assai- 
sonnez le tout. Garnissez votre anguille avec un 
peu de truffes hachées dans la farce, mettez la 
galantine d'anguille dans un torchon beurré, 
faites-la cuire dans une mirepois, ajoutez-y vin 
blanc, aromates, bouillon; laissez cuire une heure 
et refroidir. Faites une infusion de cerfeuil, es- 
tragon, cornichons, un demi-verre de vinaigre, 
un peu de gelée de viande ; passez le tout après 
infusion, ajoutez du beurre frais, faites avec quel- 
ques feuilles d'épinards un peu de vert que vous 
passez au torchon, laissez prendre sur le feu, 
passez de nouveau et versez avec votre beurre. 
Coupez votre anguille par tronçons, cinq d'égale 
hauteur, mettez sur un plat froid du beurre de 
Montpellier, dressez-les droit sur le plat, mas- 



ANSÉRINE 49 

quez-les de beurre, faites quatre autres morceaux 
d'anguille, que vous superposez sur les autres 
plus petits, masquez-les également. Prenez de la 
bonne gelée de viande bien clarifiée, coupez-la 
par petits croûtons, garnissez votre plat de ces 
croûtons, hachez de la gelée que vous mettez par- 
dessus vos morceaux d^anguille, et servez bien 
froid, 

ANGUILLE DE MER. — (V. Congre.) 

ANIS. — Plante aromatique, de la famille na- 
turelle des ombellifères ; on en met dans la pâ- 
tisserie, dans le pain ; les Napolitains en mettent 
dans tout. En Allemagne, elle est le principal con- 
diment d'un pain de fantaisie. 

ANISETTE. — Malgré notre amour-propre na- 
tional, nous sommes forcés d'avouer que la pre- 
mière anisette du monde vient de chez Fockink, 
à Amsterdam ; celle de Bordeaux ne vient qu'après 
et longtemps après. 

ANON. — Petit poisson ressemblant beaucoup 
au merlan, et très abondant dans la Manche en 
janvier et en février. Il a les mêmes propriétés- 
alimentaires que le merlan, et les pêcheurs des 
côtes en font un très grand cas; on l'apprête 
comme le merlan, soit rôti sur le gril soit frit 
dans le beurre. 

ANSÉRINE. — Vulgairement appelée patte d^oie. 

U y a plusieurs sortes d'ansérines : Yamértne 
bofi-Henri^ encore appelée toute-bonne^ épinard sau- 
w^c, est une grande plante potagère, qui croît 



5 



50 APPLE'S CAKE 

dans les lieux incultes, le long des murs et des 
chemins ; dans plusieurs pays on mange ses jeunes 
pousses comme des asperges, et ses feuilles en 
guise d'épinards; elle passe pour émoUiente, 
résolutive et détersive. 

L'ansérine polysperme, ainsi nommée à cause de 
la grande quantité de graines qu'elle produit; 
Vànsérine à balais, appelée vulgairement belvédère^ 
et dont les tiges grêles, chargées de rameaux 
dressés, servent en Italie à faire des petits balais; 
Yansérine botrtde, Yansérine ambroisie, Yansérine 
vermifuge, \yansertne hybride, Yansérine fétide, qui 
servent à des préparations pharmaceutiques ; et 
enfin, Yansérine qutnoa, qui est Tespèce la plus 
digne de toutes. Cette ansérine est un aliment 
très-sain et de facile digestion ; fermentée avec le 
millet, on en obtient une espèce de bière très- 
bonne et très-rafraîchissante* 

APHYE. — On l'appelle aussi loche de mer\ c'est 
un poisson de la Méditerranée* 

API; — Petites pommes dont un des côtés ex- 
posé au soleil devient très-rouge, tandis que 
Tautre reste blanc; la peau en est fine; la chair, 
quoique sucrée, est dure, ce qui la rend pesante 
et indigeste. 

APOGON. — C'est le roi des rougets; sa chair 
est exquise et fort recherchée ; on le trouve dans 
les environs delà mer de Malte* 

APPLE'S CAKE. -^ Ayez des pommes de Locart 
(franche reinette) ou d'autres également rouges 



APPLE'S CAKE 61 

et très-acides. Après avoir retiré les cœurs de ces 
fruits, faites-les fondre sur le feu avec 90 grammes 
de moelle, pour six pommes environ. Ajoutez un 
b&amp;ton de cannelle, et tamisez. Mettez-les alors 
dans une bassine, avec deux cuillerées de poudre 
de Salep et d'arrow-root, substances orientales 
que Ton pourra remplacer par une forte cuillerée 
de fécule. Joignez-y 375 grammes de beau sucre 
et faites bouillir à petit feu pendant sept à huit 
minutes, retirez alors de la bassine et laissez re- 
froidir cette marmelade. Quand elle sera froide, 
TOUS y mêlerez six jaunes d'œufs et deux autres 
œufs avec leurs blancs ; placez-la dans un moule 
graissé de moelle, et faites cuire au bain-marie 
pendant quarante minutes. Vous renverserez ce 
gâteau dans un plat d'entremets, assez profond 
pour pouvoir contenir un chaudeau dont voici la 
formule : 

Délayez quatre jaunes d*œufs frais avec de Teau 
distillée, sucrez sufQsamment avec du sucre candi 
pulvérisé ; joignez-y une cuillerée de fine liqueur 
des lies à la cannelle, faites cuire au bain-marie, 
en remuant sans relâche et sans laisser durcir, 
jusqu'à ce que cette crème soit bien liée et qu'elle 
ait acquis une juste épaisseur. 

Apple s Cake dit de la reine Anne, — Faites une 
marmelade de belles pommes que vous passerez 
deux fois au tamis et que vous mettrez à refroidir; 
mêlez-y pour lors le sucre nécessaire, en y joi- 
gnant des zestes de citron confits, roulés et prali- 



52 ARACHIDE 

nés. Ayez six blancs d'œufs que vous battrez 
jusqu'à ce qu'ils soient en neige ; mélangez peu à 
peu votre purée de fruits avec ces blancs d'œufs 
battus, et continuez à fouetter ce mélange jusqu'à 
lui donner toute la légèreté possible. Dressez cette 
mousse en forme de rocher, sur un plat d^entre- 
mets qui sera foncé d'une gelée transparente au 
ratafia d'écorces de citron. Il ne faudra pas donner 
à cette gelée beaucoup de consistance. 

APRON. — Poisson' d'eau douce dont la chair 
est agréable et de bon goût. On le fait frire comme 
le goujon. 

ARACHIDE. — Appelée aussi Pistache de terre^ 
parce qu'elle présente une singularité très-remar- 
quable : à mesure que les gousses succèdent aux 
fleurs, elles se courbent vers la terre et y entrent 
pour y achever leur maturité. 

L'arachide produit un fruit qui n'est pas plus 
gros qu'une noisette, et ressemble à la pistache ; 
son amande, à la fois alimentaire et oléagineuse, 
se mange crue ou cuite ; elle fournit la moitié de 
son poids d'une excellente huile comestible, saine, 
économique, et que ses propriétés siccatives per- 
mettent d'employer utilement dans les arts. La 
tige de cette plante est très-agréable au bétail, et 
ses racines ont un goût de réglisse. 

Les Américains appellent ce fruit Mant; ils en 
font des pralines, des tartes au sucre, et ils trou- 
vent sa saveur plus délicate et plus agréable que 
celle de la pistache. 



ARTICHAUT 53 

L'arachide mangée crue occasionne, paratt-il, 
des maux de tète et de gorge violents ; la cuisson 
et la torréfaction lui ôtent ces propriétés malfai- 
santes. 

Les Espagnols lui donnent le nom de Cacohuette^ 
parce qu'elle a le goût du cacao, et la font entrer, 
en la mêlant avec un peu de cacao, dans la confec- 
tion d'un chocolat pour les pauvres, dont l'usage 
n'est pas malsain. 

ARBENNË. — Oiseau appelé aussi Perdrix 
blanche^ quoique ce ne soit qu'une gelinotte ; il est 
de la grosseur d'une perdrix et a les plumes très- 
blanches, excepté celles de la queue qui sont en 
général noires ; on le trouve en Savoie. Il s'ap- 
prête comme la gelinotte. 

ARBOUSIER. — Appelé aussi Arbre à fraises ou 
Fraisiers en arbres; est fort répandu dans l'Europe 
australe. 

ARTICHAUT. — Plante potagère dont les feuil- 
les sont longues, larges, découpées sans unifor- 
mité, de couleur verte ou blanchâtre. 

On peut conserver les artichauts de la manière 
suivante pour l'hiver : 

On les fait cuire à demi, on en sépare les feuil- 
les et le foin pour n'en avoir que le fond. On les 
jette dans l'eau froide lorsqu'ils sont encore 
chauds, on les met ensuite sur des claies pour 
les essuyer ; enfin on les enfourne jusqu'à quatre 
fois lorsqu'on a retiré le pain ; ces parties se 
tiennent minces, dures et transparentes, mais 

5. 



54 ARTICHAUT 

elles reprennent leur forme lorsqu'on les remet 
dans Teau chaude et qu'on veut les employer à 
des assaisonnements. 

Artichauts à la barigoule au maigre. — Coupez 
les feuilles à moitié, ôtez le foin et nettoyez-le. 
Hachez menu échalottes, ail, persil ; mélangez 
avec une grosse mie de pain émiettée. Faites 
fondre du beurre, faites-y revenir les herbes et la 
mie de pain. Mettez sur chaque artichaut un bon 
morceau de beurre ; garnissez-en aussi le fond 
de la tourtière, mettez la farce dans les artichauts 
sur le fond et entre les feuilles, couvrez avec un 
four de campagne, feu dessus et dessous. Arrosez 
de temps en temps jusqu'à ce qu'ils, soient cuits. 

Artichauts à la barigoule au gra^, — Prenez des 
artichauts de moyenne grosseur bien tendres, 
parez, ôtez le foin, faites blanchir, hachez persil, 
parez avec 125 gr. de beurre et 125 gr. de lard 
pour quatre artichauts environ. Garnissez-en 
l'intérieur de l'artichaut et fixez le tout pour que 
rien ne se déforme. Mettez dans une tourtière 
entre deux bardes; faites cuire lentement, feu 
dessus feu dessous; huilez légèrement; faites ré- 
duire un verre de vin blanc dans une sauce ita- 
lienne, et servez sur cette sauce. 

Artichauts à la d^Uxelles, — Prenez des champi- 
gnons hachés, passez au torchon pour en enlever 
la partie aqueuse ; ajoutez échalottes hachées, 
persil, pointe d'ail, au maigre du beurre, au gras 
du lard râpé. Ayez bien soin, après avoir paré la 



ARTICHAUT 55 

tête de Fartichaut, d'en enlever le foin, et faites 
rissoler la tête des feuilles dans la friture ; prépa- 
rez une mie de pain, faites-les revenir dans une 
casserole avec lard dessus et papier beurré, mouil- 
lez avec consommé et vin blanc, braisez comme 
le fricandeau, jetez votre fond dans votre sauce 
italienne. Dressez et servez. 

Artichauts frits. — Enlevez les trois ou quatre 
premières rangées de feuilles d'artichaut ; faites 
dix ou douze morceaux de chacun ; enlevez le 
foin, rognez le bout des feuilles, sautez-les dans 
une marinade d'huUe, de sel, de poivre, avec un 
filet de vinaigre ; composez la pâte suivante, qui 
vous servira pour toutes sortes de friture : 

Mettez de la farine dans une terrine, faites un 
trou, versez-y un ou deux jaunes d'œufs, une 
cuillerée d'huile, un ou deux verres d'eau-de-vie, 
du sel ; remuez d'une main en tournant toujours 
dans le même sens et en versant de l'eau peu h 
peu, pour donner une bonne épaisseur ; au 
moment de vous en servir, ajoutez et mêlez le 
blanc de vos œufs battus en neige ; mais faites 
attention que ce blanc la rendra trop claire, si 
votre sauce n'est pas trop épaisse : si vous voulez 
que votre p&amp;te soit plus légère, faites-la la veille. 
Si c'est pour friture sucrée, telle que beignets, 
mettez-y très peu de sel et ajoutez de l'eau de 
fleur d'oranger. Revenons à notre pâte. Lors- 
qu'elle est faite, mettez-y vos artichauts et mêlez 
le tout ensemble, votre friture étant bien chaude, 



56 ARTICHAUT 

prenez avec votre écumoire des artichauts que 
vous laisserez tomber morceau par morceau dans 
cette friture, tant qu'elle en pourra contenir ; 
remuez-les, détachez ceux qui se collent les uns 
contre les autres, lorsqu'ils sont d'une belle cou- 
leur blonde, retirez-les de la friture sur une pas- 
soire, jetez une bonne poignée de persil en bran- 
che dans la friture, et lorsque la friture cessera 
de faire du bruit, sortez-le et égouttez-le sur un 
linge ; saupoudrez-le d'un peu de sel, dressez vos 
artichauts en pyramide, et couronnez-les de per- 
sil frit. 

Artichauts à la sauce. — Coupez les bouts des 
feuilles, la queue, les feuilles dures ou filandreu- 
ses de dessous, placez-les au fond d'un chaudron, 
dans de l'eau bouillante qui les couvre aux trois 
quarts ; salez, faites cuire, de trois quarts d'heure 
à une heure, tirez une feuille ; si elle se détache 
facilement, vos artichauts sont cuits ; retirez-les 
de l'eau, mettez-les égoutter sens dessus dessous ; 
si vous voulez qu'ils se conservent verts, mettez 
gros comme un œuf de cendre de bois dans un 
petit sac de toile ou de calicot ; versez sur cette 
cendre l'eau qui doit servir k les faire cuire. Les 
artichauts cuits de la façon que nous venons de 
dire se mangent à la sauce blanche, à la sauce 
blonde ou à la sauce hollandaise. 

Artichauts sautés. — Coupez en quatre des arti- 
chauts moyens et tendres, ôtez le foin et parez- 
les en leur laissant à chacun trois feuilles, lavez 



ARTICHAUT 57 

et essuyez. Mettez du beurre dans une casserole 
où vous arrangerez vos artichauts et les mettez 
sur un feu doux seulement vingt minutes avant 
de servir. Dressez sur le plat en turban, mettez 
une cuillerée de chapelure dans le beurre, autant 
de persil haché et un jus de citron, un peu de 
sel ; servez cette sauce dans le milieu des arti- 
chauts. Il ne faut pas les faire blanchir. 

Ariichauls à la provençale. Entremets. — Prenez 
des artichauts que vous appropriez dessus et des- 
sous ; faites- les cuire dans Teau assez pour pou- 
voir enlever le foin ; mettez-les sur une tourtière 
avec huile, gousses d'ail, sel, poivre. Faites cuire 
sur la cendre chaude avec bon feu dessus ; quand 
ils sont cuits, ôtez les gousses d*ail, et servez à 
sec avec un jus de citron. 

Artichauts farcis^ demi^barigoule. Entremets. — 
Préparez comme ci-dessus ; le foin enlevé, farcis- 
sez-les de hachis de viande ou de mie de pain 
assaisonnée de fines herbes et champignons. Met- 
tez dans une casserole un fort morceau de beurre 
ou de graisse, et faites-les revenir ; ôtez-les, fai- 
tes un roux que vous mouillez de bouillon ; ou 
d'eau faute de bouillon, remettez les artichauts 
achever de cuire, feu dessus et dessous, en les 
arrosant de temps en temps avec leur cuisson. 
Servez sur cette cuisson pour sauce. 

Artichauts farcis à la vraie barigoule. — Parez 
trois artichauts, coupez droit les feuilles du des- 
sus, faites blanchir assez pour retirer le foin après 



58 ARTICHAUT 

les avoir rafratchis à Teau froide. Remplacez le 
foin par une farce de lard gras, champignons, per- 
sil, échalottes, le tout lâché fin, ppivré ; liez-les 
en croix avec du fil. Faites chauffer un peu d'huile 
d'olive dans une poêle et rissoler les artichauts 
dessus et dessous ; placez-les dans une casserole 
sur une tranche de lard désalé^ ou de veau, ou du 
beurre et un verre de bouillon ou d'eau ; faites 
cuire, feu dessus et dessous. Servez sans les tran- 
ches et sur une sauce faite du fond de la cuisson 
liée de farine. 

Arlîchauls à r huile et à la poivrade. — Les gros 
se servent cuits à Teau, refroidis et accompagnés 
de la sauce suivante dans une saucière. Les petits 
se servent crus avec la même sauce, ou simple- 
ment du sel, en hors-d'œuvre. 

Artichauts sauce à l'huile et au vinaigre. — Écra- 
sez un jaune d'œuf dur dans une saucière et le 
délayez avec une cuillerée de vinaigre, sel, poi- 
vre, fourniture de salade hachée très menu, ou 
avec une échalotte aussi hachée menu ; ajoutez 
deux cuillerées d'huile, délayez et servez. 

Artichauts au gras. — Coupez en deux de gros 
artichauts, ôtez-en le foin et les parez, faites-les 
blanchir à Teau et sel, mettez dans une casserole 
des tranches de lard gras, deux oignons, une 
carotte, un clou de girofle, une petite branche de 
thym ; arrangez les artichauts sur des bardes de 
veau, mettez-les sur un feu doux ; quand le veau 
a pris couleur, mettez un peu d'eau, faites mijo- 



ARTICHAUT 80 

ter ; servez les artichauts en turban et la sauce 
que TOUS avez liée de fécule au milieu. 

Arlichauls à la lyonnaise, -^ Goupez-les en six 
morceaux, faites blanchir, ôtez le foin ainsi que 
le dessous, et ne laissez que trois feuilles à cha^ 
que partie ; mettez-les dans une casserole avec du 
beurre étendu au fond, saupoudrez-les de sel fin, 
faites-les cuire feu dessus feu dessous, faites 
roussir dans une autre casserole de Toignon 
haché, et saucez-y vos artichauts au moment de 
servir. 

Artichauts farcis. -^ faîtes cuire à demi datiiS 
Feau, puis farcissez de viande, de persil, de ci- 
boule ; achevez la cuisson ; servez avec fines her- 
bes, huile et jus de citron. 

Artichauts à la Grtmod de lafieynière, — Goupez 
de Toigiion en gros dés, passez-les au beurre Jus- 
qu'à ce qu'ils soient bien colorés, assaisonnez de 
sel etd'épices, et laissez refroidir dans le beurre, 
mais dans une assiette à part, hors de la casserole; 
faites cuire des fonds d'artichauts séparés de 
leurs feuilles i après les avoir fait égoutter, rem- 
plissez-lés avec l'oignon, couvrez avec de la mie 
de pain et du fromage râpé, faites prendre cou- 
leur au four de campagne, et servez à sec. 

Artichauts à l'italienne. — Coupez trois artichauts 
en six morceaux pareils, dépouillez-les de leur 
foin, parez- en les feuilles, lavez-les ; mettez-les 
dans une casserole avec un peu de beurre ; assai- 
sonnez de jus de citron, d'un verre de vin blanc. 



60 ASPERGES 

d*un demi-verre de bouillon. Faites cuire, égout- 
tez, dressez et faites, pour les saucer, une sauce 
blanche à Titalienne. 

ASPERGE. — Il y a la blanche, la violette et la 
verte. La blanche est la plus hâtive, sa saveur 
douce est agréable, mais elle contient peu de 
substance. La violette est la plus grosse et la plus 
substantielle. La verte est moins grosse, mais on 
la mange presque toute ; elle a une bonne saveur. 

Après les avoir lavées, ratissées et coupées de 
même longueur, liez-les par bottillons, faites-les 
cuire croquantes dans Teau et le sel, et les servez 
toutes chaudes sur une serviette pliée qui égoutte 
leur eau. 

Asperges à V huile, — On les fait cuire comme 
pour la sauce blanche. Elles se mangent froides 
avec la sauce à Thuile indiquée pour les arti- 
chauts. 

Asperges au beurre. ^ Mettez dans une casserole 
deux cuillerées de farine, un peu d'eau, assaison- 
nez de sel, gros poivre, muscade ; faites cuire la 
farine, mouillez avec le bouillon d'asperges. Pré- 
parez quatre jaunes d'œufs, 125 grammes de 
beurre fin, liez votre sauce, en ayant soin que le 
jaune d'œuf soit cuit. Passez votre sauce à Téta- 
mine ; un jus de citron, et servez. 

Asperges en petits pois. — On emploie les plus 
petites et on coupe tout ce qui est tendre par 
petits morceaux. Faites-les cuire croquantes dans 
eau et sel, égouttez-les promptement sur une 



ASPERGES 6t 

passoire, &amp;ite&amp;-les sauter dans une casserole avec 
beurre, sel, poivre et fines herbes, ou bien met* 
teas-les dans la casserole saupoudrées d'un peu de 
fiirine et d*un peu de sucre, lyoutez un peu de 
bouillon ou d*eau, sautez-les un moment et 
servez. 

Pointes d'asperges aujMs. — Coupez des pointes 
d'asperges, faites fondre du lard, faites-y sauter 
Tos pointes d'asperges, ajoutez persil, cerfeuil 
liaché, sel, poivre blanc, muscade, faites fondre 
le tout à petit feu dans du consommé, dégraissez 
ensuite, servez chaud et arrosez de jus de mouton. 

Asperges frites. — Enlevez la partie dure, faites- 
les blanchir à Teau et au sel, retirez-les de Feau 
pour les remettre dans de Feau fratche, ce qui 
conserve leur verdeur ; retirez-les de cette eau 
fraîche, farinez-les, liez-les avec du fil par petites 
bottes de six ou sept, passez-les dans de Vœuf 
battu, et faites frire. 

Asperges à la Monselet. — Eaites blanchir comme 
ci-dessus la partie tendre, achevez de cuire dans 
un jus clair de veau et de jambon, puis liez avec 
un morceau de beurre manié de farine. 

B/igaut de pointes d asperges. — Coupez le vert 
des aspei^es que vous avez fait blanchir, mettez- 
les en casserole avec coulis de veau, cuisez à petit 
feu jusqu'à réduction de la sauce à laquelle vous 
ajouterez un peu de beurre et de farine, et liez en 
remuant. Un peu de jus de citron donnera une 
pointe d'acide. 

6 



ee AUBERGINE 

Asperges au jus. — Ayez du jus de mouton rôtî» 
de gigot, par exemple ; tranchez des asperges et 
n'en prenez que les pointes ; sautez-les avec du 
lard fondu ; ajoutez-y persil, cerfeuil haché, sel, 
poivre blanc et muscade ; faites mitonner le tout 
à petit feu dans du consommé, dégraissez ensuite 
et servez chaud en y mêlant votre jus de mouton 
rôti. 

Œufs brouillés aux pointes d^ asperges, — Profitez 
d'un Jour où vous aurez du bouillon de poulet; 
salez et poivrez vos œufs battus avec les pointes 
d'asperges ; mèlez-y, pour six œufs un demi verre, 
pour douze œufs un verre entier de ce bouillon- 
Puis achevez la cuisson de vos œufs comme d'ha- 
bitude, et vous reconnaîtrez que Tadjonction de ce 
verre ou de ce demi-verre de bouillon donne à 
vos œufs un velouté extraordinaire. 

ASPIC. — C'est ainsi que Ton nomme les flletâ 
de volaille, de gibier ou de poisson, qui sont en- 
fermés avec des truffes, des œufs durs et des tran- 
ches de champignons dans une masse de gelée 
transparente et solidifiée au moule. L'aspic est 
une entrée froide, mais les grands maîtres dans 
l'art de cuisine nient qu*il existe des entrées 
froides ; aussi recommande-t-on de servir les as* 
pics avec le rôti. 

AUBERGINEi — ft-uit d'une espèce dé solanéé; 
Ce fruit a la forme d*uti gros œuf. Les blahches 
et les tioiettés sont les meilleures. 

Aubergine à la languedocienne, — Pendez en 



I 

i AVOINB 63 



long vos aubergines, ôtez-en la graine et découpez- 
en la chair ; salez, poivrez, mettez de la muscade, 
grillez-Ies à petit feu et arrosez d'huile fine. 

Salade d'aubergine à la provençale, — Pelez les 
aubergines, émincez-les, faites-en macérer les 
tranches pendant deux heures avec vinaigre, sau- 
mure de noix, sel gris, poivre noir et un peu 
d*ail; puis étanchez-les en les pressant pour en 
extraire Teau ; ensuite faites-en salade avec du 
cresson de fontaine et des raiponces, des œufs 
durs, des olives farcies et quelques filets de thon. 

Aubergine à la parisienne. — Enlevez les chairs 
de quatre aubergines violettes, mais en respec- 
tant la peau ; hachez avec blanc de volaille ou 
chair d*agneau rôti, ou maigre de cochon de lait, 
ou toute autre viande blanche ou bien cuite ; 
mettez dans ce hachis 180 grammes de moelle, 
ou, si vous le préférez, assaisonnez le tout avec 
une pincée de muscades, 180 grammes de gras de 
lard, un peu de seL Faites entrer dans votre hachis 
delà mie de pain rassis, délayez avec quatre jaunes 
d'œufs, remplissez vos moitiés d'aubergines avec 
cette farce, et faites-les cuire sur la tourtière, en 
les arrosant avec de la moGlle ou du lard fondu. 

AUTRUCHE. — La chair de Tautruche n'est pas 
très-bonne ; elle est dure et sans aucun goût ; ce- 
pendant Taile, qui en est la partie la plus tendre, 
et les filets bien assaisonnés peuvent encore se 
manger. 

AVOINE. — La semence torréfiée de Tavoine 



64 AZEROLE 

réduite en farine prend le nom de gruau de Bre* 
iagne et a un goût qui se rapproche de celui du 
café. 

AVELINES. ~ Sorte de grosse noisette pour- 
prée. 

AYA-PANA. — Plante du genre des eupatoires, 
originaire des îles de France [et de Bourbon; ses 
feuilles contiennent un arôme infiniment suave et 
souverainement fortifiant par diffusion, elles sont 
stomachiques, apéritives et sudoriflques. Son in- 
fusion se fait comme celle du thé ; mais, comme 
son arôme est très-puissant, douze ou treize 
feuilles suffisent pour une théière de six tasses. 
La meilleure façon d'employer ce nouvel aromate 
est d'abord de le prendre comme on prend le 
thé, et ensuite d'en parfumer des soufflés, des 
moufles et des' glaces à la crème. L'aya-pana 
s'allie admirablement avec les jaunes d'œufs et la 
crème. 

M. de Gourchamps nous apprend qu'on a payé 
l'aya-pana près de 300 fï-ancs les trente grammes, 
et cela dans l'invasion du choléra, pour lequel il 
était un excellent tonique ; à présent, on paye le 
demi-kilog. 80 ou 90 francs. 

AZEROLE. — Espèce de nèfle des pays chauds 
où on l'appelle jDommo^te ; c'est le zazor des Arabes. 



B 



BABA. — Le baba est un gAteau d'origine polo- 
naise, qui doit toujours présenter assez de volume 
pour ètreseryi comme grosse pièce et entremets, 
et pour pouvoir iigurer pendant plusieurs jours 
sur les buffets d'en^ccw. 

BAIN-MARIE. — Manière de faire prendre 
certaines sauces qui, posées directement sur le 
feu, se coaguleraient trop vite. Le procédé est si 
connu que nous jugeons inutile d'en donner l'ex- 
plication. Ce nom de Marie vient de Marie la juive 
qui inventa le procédé, au V« siècle de l'ère chré- 
tienne. 

BANANIER. — Plante des Indes orientales et 
occidentales. Elle rend aux pauvres gens le même 
service que chez nous la pomme de terre aux ou- 
vriers. Aux Antilles et à Cayenne on en fait un 
vin, qui porte le nom de vin de bananes. 

BAR. — Poisson de mer qui ressemble à notre 

6. 



66 BARBE DE CHÈVRE 

mulet; très délicat lorsqu'il ne dépasse pas le 
poids de deux à trois kilos, il devient dur et désa- 
gréable à manger lorsqu'il atteint le poids de 
quinze à vingt kilos. Il n'y a guère qu'une façon 
de manger ce poisson ; c'est de l'apprêter avec un 
courtrbouillon, composé de 125 grammes de beurre 
salé, de cinq ou six grandes tiges de persil aux- 
quelles on aura laissé leurs racines, et on le man- 
gera avec une sauce hollandaise. 

BARAQUILLE. — Espèce de pâtisserie, compo- 
sée d'une farce faite avec des filets de perdrix, de 
poulardes, des ris de veau, des champignons, des 
trufTes vertes, hachés ensemble, et dans laquelle 
on ajoute un bon morceau de beurre bien frais et 
des fines herbes ; on enferme le tout dans une 
pâte de feuilletage très-légère; c'est un hors- 
d'œuvre de pâtisserie de la nature des rissoles. 

BARBE DE BOUC. — Plante ressemblant au 
salsifis et se mangeant cuite à l'eau ou frite, 
comme ce dernier. 

BARBE DE GAPUGIN. — Chicorée sauvage, va- 
riété de l'endive, dont on mange les feuilles en 
salade. La barbe de capucin est la seule salade que 
les médecins permettent quelquefois aux malades 
convalescents. 

BARBE DE CHÈVRE. ^ Fleur en rose, espèce 
de champignons que l'on trouve au pied des ar- 
bres ; il a dilTérentes couleurs, rouge ou violet, 
ou grenat, et n'est pas vénéneux, quoique en gé* 
néral un peu coriace et par conséquent de dlffi- 



BARBEAU, BARBILLON 67 

eUe digestion. On remploie comme les champi- 
gnons ordinaires dans les sauces; les barbes de 
chèvre se confisent aussi au vinaigre, après les 
avoir passées à l'eau bouUlante. 

BARBEAU, BARBILLON. — Poisson doué de 
deux noms, mais qui ne fait qu'un; il est oblong, 
de grandeur moyenne, couvert de légères écailles, 
et doit son nom à quelques filaments' de chair qui 
lui servent de moustaches. Ses œufs sont un pur- 
gatif assez violent, il n'y a donc pas de mal à les 
lui tirer du corps avant de le faire cuire, car leur 
seule présence dans Tanimal pourrait amener 
des inconvénients. Prenez un barbillon de 
moyenne grandeur, videz, écaillez, (et essuyez 
avec soin ; mettez-le dans un plat de terre, ajou- 
tez quatre cuillerées à bouche d'huile, trois pin- 
cées de sel et trois prises de poivre ; une demi- 
heure après, faites-le griller à feu modéré; 
mettez-le sur le plat, couvrez-le avec un hecto de 
maître d'hôtel, arrosez de citron, et servez. 

Vous pouvez manger le barbillon en matelote 
en rajoutant à la carpe et à Tanguille ; il est indis* 
pensable à la matelote marinière. 

BarbîlUm à Cétuvé, — Après avoir écaillé et vidé 
les barbfllons, faites cuire au vin rouge, le Bour- 
gogne est le meilleur, avec sel, poivre, girofle, 
bouquet garni, et un gros morceau de beurre; 
quand ils sont cuits, liez un peu la sauce avec un 
peu de beurre manié de farine ou de farine de 
riz. 



68 BARBOTE 

BarhilUm au court-bauiUon, — Prenez le plus 
beau barbillon que vous pourrez trouver, videz ; 
n'écaillez pas, mettez dans un grand plat, sel et 
poivre, et arrosez de vinaigre bouillant^ puis 
faites partir à grand feu, dans une poissonnière, 
vin, verjus, sel, poivre, clous de girofle, laurier, 
oignons blancs, zeste de citrons et bouquet garni ; 
après ébullition, faites cuire dans la poissonnière 
jusqu'à suffisante réduction de bouillon. Ecaillez, 
dressez sur une serviette et garnissez de cresson. 

Barbeau sur le gril, — Videz, écaillez, incisez 
sur le dos le poisson, frottez avec beurre et sel fin^ 
et grillez. La chose faite, dressez une sauce aux 
anchois. On peut y ajouter des huttres marinées. 
Toutes les sauces, d'ailleurs, vont à ce poissoa 
d'excellent caractère. 

BARBOTE. — Poisson de rivière et de lac. Les 
barbotes qui vivent dans un lac sont moins déli- 
cates que celles que Ton pèche dans la rivière. 
Le foie a une saveur très-agréable ; il est fort gros 
relativement au volume du poisson; quelques 
gourmands prétendent même qu'il n'y a quele foie 
de bon à manger. 

Limonez votre barbote à l'eau bouillante pour 
la nettoyer, videz-la et jetez les œufs; faites votre 
court-bouillon d'avance, parce qu'il ne leur faut 
qu'une vague de bouillon pour cuire. Petites, les 
barbotes entrent comme garniture de matelote, 
bouille-à-baisse, bouride et autres ragoûts de 
poisson, elles font d'excellentes fritures, et leur 



BARBUE 09 

foie, dont j*ai déjà parlé, se compare comme fi- 
nesse à celui de la lotte. 

Barbote à la royale. — Videz, écaillez, farinez, 
faites frire les barbotes ; faites pendant ce temps 
un roux dans une casserole avec des anchois fen- 
dus, sel, poivre, muscade, Jus d'oranges amères, 
cftpres, grains de verjus ; faites cuire doucement, 
entourez de persil et écorces de citrons ; si vous 
n^avezpas de bigarades. 

Barbote à la casserole, — Apprêtez comme à la 
royale; mettez le foie à la casserole avec du 
beurre et une demi-cuillerée de farine ; mettez-y 
vos poissons, arrosez-les de vin blanc, salez, poi- 
vrez, laissez tomber un bouquet de fines herbes, 
un peu de citron vert, des champignons ; cuisez à 
point, garnissez de champignons et entourez-les 
de croûtons frits. Ajoutez-en d'autres de la même 
bçon si vous jugez à propos ; pressez un citron 
vert et entourez vos barbotes de leur foie, que 
vous alternerez avec des croûtons de pain passés 
à la friture. 

BARBUE. — A Paris, on donne souventà la bar- 
bue le nom de carrelet ; elle pèse parfois jusqu'à 
10 kilogr. Sa chair est ferme et exquise ; les ama- 
teurs la préfèrent à celle du turbot; on ne doit ce- 
pendant pas en faire excès, étant d'assez dififtcile 
digestion. 

Videz, lavez, nettoyez l'intérieur de votre bar- 
bue ; faites une incision du côté droit jusqu'au 
milieu du dos, relevez les chairs des deux côtés 



70 BARBUE 

et enlevez un morceau d'arêtes de trois joints ou 
nœuds, ce qui donnera de la souplesse et empè^ 
chera qu'il ne se fende: mettez de Teau dans un 
chaudron en assez grande quantité pour que cette 
eau, versée du chaudron dans la turbotière, enve* 
loppe entièrement votre barbue ; joignez-y une 
poignée de gros sel, deux feuilles de laurier, du 
thym, du persil, six *&amp; dix oignons coupés par 
tranches ; faites bouillir le tout un quart d'heure, 
passez au tamis et laissez reposer ; versez sur la 
barbue que vous aurez placée le ventre en dessus, 
et dont vous aurez frotté le ventre avec du sel et 
du jus de citron, versez le court-bouillon bien 
éclairci et laissez lui donner quelques vagues; 
laissez mijoter une heure sans bouillir, plus si le 
poisson est très gros. En été, il faut le faire partir 
à feu vif, car à feu doux il pourrait se corrompre ; 
couvrez-'le pendant la cuisson d'une serviette ou 
d'un papier pour empêcher de noircir ; quand il 
fléchit sous le doigt, il est cuit. La cuisson fidte, 
vous le retirez cinq minutes avant de servir, vous 
le laissez égoutter ; vous le parez sur un plat, le 
ventre en dessus ; vous coupez les extrémités des 
barbes et le bout de la queue; masquez les déchi- 
rures, s'il y en a avec le persil dont vous l'entou- 
rez ; servez dans une saucière une sauce aux câ- 
pres, une autre à l'huile, et une autre, si vous 
voulez à la hollandaise ; on peut le mettre dans 
Teau avec 600 grammes de sel blanc, un litre de 
lait et une pointe de citron ; s'il n*est pas très firais 



BARDANB 71 

mettez-le dans Teau salée bouillante, et laissez 
mijoter une heure pour le raffermir. 

Barbue marinée à la tùmau ou à tomlle. — Après 
ravoir vidée, Tavoir incisée sur le dos pour lui 
faire prendre la marinade pendant deux heures, 
avec sel, poivre, verjus, ciboule, citron, poudrez- 
la de mie de pain et de fine chapelure, faites cuire 
au four dans une tourtière, et servez sur une pu- 
rée de tomates ou d*oseille. 

Barbue à la béchamel. — Faites bouillir votre 
court-bouillon composé avec moitié lait, moitié 
eau, avec des oignons coupés en tranches, du sel, 
des ciboules, du thym, du laurier, du persil, de 
Tail, du girofle et du gros poivre; faites cuire sans 
gros bouillons et couvrez d*une béchamel au mai- 
gre (V. Béchamel). 

Barbue à lapermesane, — Levez les chairs d'une 
barbue après qu'on Fa desservie, Mtes-les chauf- 
fer dans une béchamel épaisse, arrangez le tout 
sur un plat en unissant bien le dessus, panez, 
saupoudrez de parmesan, faites prendre couleur 
sous un four de campagne ou avec une pelle 
rougie; beurre fondu et mie de pain par-dessus. 

Bai bue à la prof)ençale. •— Marinez et faites fi*ire 
une barbue, leveis la chair en filets, et servez avec 
une sauce aux anchois et des olives. 

On sert les petits turbots et les petites barbues 
au gratin, comme on fait pour les merlans et les 
limandes. 

BARDANE. — Plante ressemblant au chardon, 



72 BAVAROISE 

dont elle se distingue par son involucre presque 
globuleux, formé d'écaillés allongées et droites, 
«TMin^esHeur^m-eip»™,. pointe ««ut;.- 
bée en crochet. / 

En Ecosse on raccommode comme les cardons 
ou bien on mange ses feuilles en salade. Cet ali- 
ment est sain, de saveur agréable, mais il nourrit 
peu. 

BARDES. — Tranches de lard très*minces dont 
on couvre une pièce qu'on met rôtir. On garnit 
aussi souvent de bardes le fond des casseroles. 

Barder. — Envelopper de bardes de lard: « On 
barde une volaille, mais on fonce une casse- 
role. » {Courckamps.) 

BARGE. — Oiseau aquatique, ressemblant au 
courlis ; il est fort conmiun en Egypte, où il est 
fort estimé à cause de l'excellente saveur de sa 
chair, qui nourrit et se digère bien. 

BARNAGHE. — Espèce d'oie de passage, qui 
habite généralement les côtes de la mer. Sa chair 
est assez bonne à manger, quoique de difGLcile 
digestion. 

BARTAVELLE. — Un des noms de la perdrix 
grecque. Sa chair est blanche, fort estimée, quoi- 
que d'une saveur résineuse un peu amère ; on la 
trouve principalement dans les Alpes, quelque- 
fois dans les vallées du Grésivaudan, du Viennois 
et du Valentinois. 

BAVAROISE. — Boisson chaude, qui se fait 
avec du sirop de capillaire, délayé dans une in- 



BECASSE 73 

^ fusion de thé; selon la substance avec laquelle 
\ elle se confectionne, on l'appelle bavaroise à Teau, 
\bayaroise au thé, bavaroise au chocolat. Boisson 
adoucissante et soporifique. 

BÉCASSE, BÉCASSINE et BÉCASSEAU. — 
C'est le premier des oiseaux noirs et la reine des 
marais. Pour son fumet délicieux et la finesse de 
sa chair, elle est recherchée des gourmets. Les 
bécasses à la broche sont, après le faisan^ le rôti 
le plus distingué. Des rôties mouillées d'un bon 
jus de citron, reçoivent les déjections de la bé- 
casse et sont mangées par les amateurs. 

Éléazar Blaze, grand chasseur et en môme temps 
grand cuisinier, donnait en ces termes son opi- 
nion sur la bécasse : « La bécasse est un excellent 
gibier lorsquelle est grasse; elle est toujours 
meilleure pendant les gelées; on ne la vide jamais. 
En pilant les bécasses dans un mortier, on fait 
une purée délicieuse ; si Ton met sur cette purée 
des ailes de perdrix piquées, on obtient le plus 
haut résultat de la science culinaire. Il ne faut 
pas manger la bécasse trop tôt, son arôme ne se- 
rait pas assez développé, vous auriez une chair 
sans goût et sans saveur; apprêtée en salmis^ 
son parfum se marie très bien avec celui des 
truffes. Mise en broche avec une cuirasse de lard, 
elle doit être surveillée par l'œil du chasseur ; une 
bécasse trop cuite ne vaut rien. Mais une bécasse 
cuite à point, placée sur sa rôtie dorée et onc- 
tueuse, est un des morceaux les plus délicats et 

7 



- I 



74 BÉCASSE 

les plus savoureux qu^un galant homme puisse 
manger ; et lorsqu'il a la précaution de Farroser 
d'excellent vin de Bourgogne, il peut se flatter 
d'être un excellent logicien. » 

Bécasse, Bécasseau ou Béca^ine à la broche. — 
Prenez quatre bécasses, flambez-les, épluchez-les 
et retirez la peau de la tète, retroussez les pattes 
et percez-les avec leur propre bec. Piquez les 
maigres, bardez les grasses, traverse2&gt;-les d'un 
hfttelet fixé des deux bouts. Disposez sous la 
broche des rôties de pain, qui recevront la grais- 
se et devront être assaisonnées avec mignonnette, 
hutle verte et citron. La cuisson des bécasses sera 
d'une demi-heure. Les bécasses seront dressées 
sur les rôties. 

Autre manière de les servir à la broche. — Videz 
les entièrement par le dos et remplissez-les à 
moitié de lard râpé, avec persil, échalottes, ci- 
boule, gros poivre et sel ; farcissez ainsi vos bé- 
casses, recousez-les, le reste comme ci-dessus. 
Si c'est pour les Anglais, servez-les avec une 
sauce au pain. 

Salmis de bécasses. — Embrochez trois bécasses, 
levez-en les membres, procédez pour ce salmis 
comme pour celui de perdreaux, c'est-à-dire fl- 
nissez-le un quart d'heure avant de servir, mettez 
les membres de votre gibier à part, ajoutez à votre 
sauce une cuillerée à dégraisser de gelée d'aspic, 
posez-le à plat sur la glace ou sur l'eau sortant du 
puits, remuez bien cette sauce jusqu'à ce qu'elle 



BÉCASSE 75 

prenne ; une fois à son degré trempez-y les mem- 
bres des bécasses, les uns après les autres, 
dressez-les sur votre plat de service, couvrez-les 
da reste de la sauce, garnissez votre entrée de 
croûtons passés dans le beurre, décorez-la tout 
autonr avec de la gelée taillée à facettes. 

Bécasses a%kx truffes, — Prenez des bécasses, 
flambez-les, videz-les par le dos, otez-en les Intes- 
tins. Vous aurez eu le soin d'éplucher d'avance 
des truffes, selon la quantité de bécasses que vous 
aurez. Ayez soin de faire cuire ces truffes dans du 
lard râpé avec sel, poivre, fines épices, ciboule et 
persO hachés; laissez bien refroidir aux trois 
quarts, hachez les intestins, mélez-les avec vos 
tmlTes, remplissez de ce hachis le corps de vos 
bécasses, cousez-leur le dos, retroussez-les, bar- 
dez-les, mettez-les à la broche ou dans une casse- 
role et faites cuire feu dessus et dessous. 

Bécasses à la minute. — Voué les flambez et parez, 
vous les mettez dans une casserole avec un gros 
morceau de beurre, sur un feu ardent, des écha- 
lotes hachées, de la muscade râpée, du sel et du 
gros poivre, puis, quand vous les aurez fait sauter 
pendant huit ou dix minutes, vous y mettrez le 
jus d'un citron, un demi-verre de vin blanc, un 
peu de chapelure de pain. Vous les laissez cuire 
jusqu'à ce qu'elles aient jeté un ou deux bouiUons 
et vous servez. 

Bécasses à la Périgueux, — Bridez trois bécasses 
pour entrée, mettez-les dans une casserole, cou- 



76 BÉCASSE 

vrez-Ies d*une barde de lard, puis mouillez-les 
avec deux décilitres de yin de Madère et quatre 
décilitres de Mirepoix ; faites cuire les bécasses 
égouttez-les et débridez-les. Dressez-les en tri- 
angle sur le plat et saucez-les avec une sauce de 
Périgueux à l'essence de bécasse. {Recelte de Jules 
Gouffé.) 

Hachis de bécasses en crcmstades. — Faites cuire 
trois bécasses à la broche; lorsqu'elles sont froides, 
levez-en les chairs, hachez le plus fin possible 
après avoir supprimé les peaux, ôtez le gésier du 
corps de vos bécasses, pilez-en les débris ainsi 
que les intestins, versez dans une casserole un 
bon verre de vin de Champagne avec trois ou 
quatre échalotes coupées. Lorsque ce vin aura 
jeté un bouillon ou deux, mêlez-y quatre cuil- 
lerées à dégraisser pleines d'espagnole réduite ; 
faites bouillir, retirez vos carcasses du mortier, 
mettez-les dans votre sauce et délayez-les sans les 
faire bouillir; passez-les à Tétamine à force de 
bras, ramassez le tout. Mettez dans une casserole 
votre purée, tenez-la chaudement au bain-marie. 
Faites d'égale grosseur et longueur sept ou neuf 
croûtons en cœur ou en rond, le tout de l'épais- 
seur de trois travers de doigts ; faites-les firire 
dans du beurre, qu'ils soient d'une couleur agré- 
able, vous leur aurez fait du côté où vous voudrez 
les servir une petite incision convenable à leur 
forme; videz-les comme vous feriez d'un pâté 
chaud, mettez votre hachis dans votre sauce, in- 



BÉCUNE 77 

corporez bien le tout ensemble, aJoutez-y un pain 
de beurre, goûtez si ce hacbis est d*un bon goût 
remplissez-en vos croustades, dressez-les, mettez 
sur chacune un œuf frais poché et servez. 

Sauté de filets de bécasses. — Prenez quatre, six 
ou huit bécasses, selon le nombre de vos convives 
levez leurs filets, mettez-les sur un sautoir avec 
du beurre à demi fondu, du sel, du gros poivre et 
du romarin en poudre. Au moment de servir, 
faites passer sur un feu ardent; égouttez, dressez 
en couronne,séparez par un croûton chaque mor- 
ceau. Mettez un verre de vin blanc pour huit bé- 
casses, une feuille de laurier, un clou de girofle ; 
laissez réduire. Gela fait, ajoutez un demi-verre 
de vin blanc, une tasse de bouillon, tamisez et 
versez sur vos filets. 

BEC- FIGUE à la Charcot, — Commencez par 
ôter le gésier, puis, prenez par le bec un petit 
oiseau bien gras, saupoudrez-le .d'un peu de 
sel et de poivre; enfoncez-le adroitement dans 
votre bouche, sans le toucher des lèvres ni des 
dents, tranchez tout près de vos doigts et m&amp;chez 
vivement. Il en résulte un suc assez abondant 
pour envelopper tout Torgane et dans cette mas- 
tication, vous goûterez un plaisir inconnu du 
vulgaire. 

BÉCUNE. — Espèce de brochet de mer, très vo- 
race et très gourmand. La chair du bécune est 
blanche, ferme, assez grasse et possède les mêmes 
propriétés alimentaires que celle du brochet; 

7. 



78 BEEF-STEAK 

mais il faut avoir bien soin de s'assurer, avant de 
l'apprêter, s'il a les dents bien blanches et le foie 
très sain, afin de ne pas risquer d'en être empoi- 
sonné. 

BEEF-STEAK ou BIFTECK à Fanglaise. — 
Nous faisons notre bifteck avec un morceau de 
filet d'aloyau, tandis que les Anglais prennent 
pour leurs biftecks ce que nous appelons la sous- 
noix du bœuf, c'est-à-dire le rump-steak ; mais 
chez eux cette partie du bœuf est toujours plus 
tendre qu'elle ne serait chez nous, parce qu'ils 
nourrissent mieux leurs bœufs que nous et qu'ils 
les tuent plus jeunes que nous ne les tuons en 
France. Ils prennent donc cette partie du bœuf 
et la coupent par lames épaisses d'un demi-pouce, 
l'aplatissent un peu, la font cuire sur une plaque 
de fonte faite exprès et avec du charbon de terre 
au lieu d'employer le charbon de bois. Le bif- 
teck vrai filet doit se mettre sur un gril bien chaud 
avec une braise ardente, ne le retourner qu'ime 
fois, afin de conserver son bon jus qui se lie avec 
la maître-d'hôtel. 

Cette partie du bœuf anglais est infiniment plus 
savoureuse que ia partie avec laquelle nous fai- 
sons nos biftecks ; il faut la manger aux tavernes 
anglaises, sautée au vin de Madère ou au beurre 
d'anchois, ou sur une litière de cresson bien 
vinaigrée. Je conseillerais de la manger aux cor- 
nichons, s'il y avait un seul peuple au monde qui 
sût faire les cornichons. Quant au bifteck fran- 



BEIGNETS 79 

çais, la sauce à la mattre-d'hôtel est la meilleure, 
parce qu'on y sent dominer la saveur des fines 
herbes et du citron ; mais il y a une observation 
que je me permettrai de faire : Je vois nos cuisi- 
niers aplatir leurs biftecks sur la table de cuisine, 
à coups de plat de couperet ; je crois que c'est une 
profonde hérésie qu'ils commettent et qu'ils font 
ainsi jaillir hors de la viande certains principes 
nutritifs qui joueraient très bien leur rôle dans 
la scène de la mastication. {V. Bobtif). 

BEIGNETS. — D'un mot celte qui signifie 
enflure ou tumeur. C'est aux croisades que nous 
avons fait la connaissance des beignets. Le sire 
de JoinviUe nous apprend qu'en rendant la liberté 
à saint Louis, les Sarrasins lui présentèrent des 
beignets. 

Le beignet est une sorte de p&amp;te frite à la poêle 
et qui enveloppe ordinairement une tranche de 
quelque fruit. Nous empruntons à Carême la 
manière de faire cette p&amp;te : 

Pâte à frire à la Carême, — « Mettez dans une 
petite terrine 360 grammes de farine tamisée que 
vous délayez avec de l'eau à peine tiède, où vous 
aurez fait fondre 60 grammes de beurre fin ; vous 
inclinez la casserole et vous soufflez sur l'eau afin 
de verser le beurre le premier. Vous versez assez 
d'eau de suite pour délayer la p&amp;te de consistance 
moUette et sans grumeaux; autrement lorsqu'on 
la rassemble trop ferme, la p&amp;te se corde et fait 
toujours mauvais effet à la poêle : elle est grise et 



80 BEIONETS 

compacte ; ensuite tous ajoutez assez d*eau tiède 
pour que la pâte devienne coulante et déliée, 
quoique pourtant, elle doive masquer les objets 
susceptibles d'y être trempés. Enfin, elle doit quit- 
ter la cuiller sans effort. Vous y mêlez une pincée 
de sel fin, deux blancs d*œufs fouettés bien ferme 
et remployez tout de suite. » 

Gomme pendant à la p&amp;te dont nous venons de 
donner la recette, voici la p&amp;te à la proven- 
çale. 

Paie à la Provençale, — Prenez 360 grammes de 
farine, deux jaunes d'œufs, quatre cuillerées 
d*huile d'Aix ; délayez avec de Teau froide ; joi- 
gnez-y deux blancs fouettés et employez. 

Beignets de brioche. — Trempez des tranches de 
brioches dans du lait sucré, farinez et faites-les 
frire. 

Beignets de crème. — Prenez un litre de lait, 
faites-le réduire à peu près de moitié, laissez-le 
refroidir, délayez-y cinq macarons dont un amer, 
six jaunes d'œufs, une cuillerée de fleur d'orange, 
deux cuillerées de fleur de farine et 125 granunes 
de sucre en poudre. Ajoutez &amp; cette p&amp;te épaissie 
de l'écorce de citron r&amp;pée. 

Beignets de pommes, — Vos pommes une fois 
pelées et coupées en tranches, macérez-les deux 
heures dans de Teau-de-vie, du sucre et de la 
cannelle, égouttez, mettez-les dans une friture 
modérée. Lorsque les pommes seront cuites, 
sucrez-les et glacez-les. (Même recette pour les 



BEIGNETS 81 

beignets de poires, de pèches , d*abricots et de 
brugnons.) 

Beignets à la Chantilly. — Prenez trois petits 
fromages à la crème très frais, cassez dans le 
même vase trois œufs et Joignez-y 60 grammes de 
moelle de bœuf hachée et pilée ; ajoutez 500 gr. 
de flem* de farine, détrempez et mêlez la p&amp;te 
arec du vin blanc, salez, sucrez avec 30 grammes 
de sucre r&amp;pé, et condensez conune les beignets 
à la crème. 

Beignets aux confitures, — Prenez des pains à 
chanter de 4 à 5 centimètres de diamètre, ou 
même découpez-en de plus grands, étendez sur 
chacun de la marmelade d^abricots ou de prunes ; 
couvrez avec un autre pain à chanter et collez les 
bords ; incorporez dans une pâte à frire au vin 
blanc trois blancs d'œufs h la neige ; trempez-y 
les beignets, faites frire, égouttez, poudrez-les de 
sel fin et glacez-les. 

^Beignets soufflés à la bonne femme, — Mettez dans 
une casserole 30 grammes de beurre, 125 gram- 
mes sucre, un citron vert r&amp;pé, un verre d*eau, 
faites bouillir et délayez en p&amp;te épaisse ; remuez 
Jusqu'à ce qu'elle s'attache à la casserole ; alors 
mettez-la dans une autre, et cassez-y successive- 
ment des œufs en remuant toujours pour les bien 
mêler avec la p&amp;te, Jusqu'à ce qu'elle devienne 
molle; mettez-la sur un plat et étendez- la de l'é- 
paisseur d'un doigt ; faites chauffer de la friture, 
et quand elle est médiocrement chaude, trempez- 



82 BEIGNETS 

y le manche d*une cuiller, et avec ce manche en- 
levez gros comme une noix de p&amp;te que vous Eûtes 
tomber dans la friture en la poussant avec le doigt, 
continuez Jusqu'à ce qu^il y en ait assez dans la 
poêle, faites frire à petit feu en remuant sans 
cesse ; quand les beignets sont bien montés et de 
belle couleur, retirez-les pour les égoutter et sau- 
poudrez-les de sucre fin. Ce mets, dont la recette 
ne nous appartient pas, est peu en usage aujour- 
d'hui. 

i4u(f*e crème faite au caramel et àla fleur d'orange. 
— Mettez 30 grammes de sucre en poudre et une 
cuillerée à bouche de fleur d'oranger pralinée 
dans un petit poêlon d'ofQce, tournez jusqu'à ce 
que le sucre soit devenu brun, mettez-y un demi- 
décilitre d'eau pour dissoudre le caramel, beurrez 
huit moules à darioles, mettez dans une terrine 
des jaunes d'œufs, 125 grammes de sucre en pou- 
dre et de caramel ; ajoutez une quantité de lait 
que vous mesurerez en remplissant six fois un des 
moules à darioles ; passez à Tétamine après avoir 
mêlé parfaitement, remplissez les moules à dario- 
les avec l'appareil, faites pocher au bain marie à 
doux feux dessus et dessous, retirez les crèmes 
du feu, laissez-les refroidir et démoulez-les ; cou- 
pez chaque crème par le travers en trois parties 
égales, trempez chaque morceau dans la p&amp;te à 
frire, faites frire, égouttez et saupoudrez de 
sudre. 

Beignets de céleri. — Épluchez des pieds de ce- 



BBlONËTS 83 

leri coupés à 8 ou 10 centimètres de la racine, 
faites-les blanchir un quart d*heure, mettez ra- 
fraîchir à Teau froide, égouttez, ficelez par quatre 
entiers et achevez de cuire dans une casserole 
foncée de lard avec bouquet de persil, un peu 
de sel, bouillon ; couvrez d*un rond de papier, 
égouttez, pressez ; mettez mariner avec sucre 
et eau-de-vie, trempez dans la pâte dont la re- 
cette suit, faites frire, saupoudrez de sucre et 
servez. 

Pâle pour toute sorte de fritures. — Mettez de la 
farine dans une terrine, faites un trou et versez- 
y un ou deux jaunes d'œufs, une cuillerée d'huile 
et Hue ou deux d'eau-de-vie, plus du sel, remuez 
d'une main en tournant toujours dans le môme 
sens, et en versant de l'eau peu à peu pour 
donner une bonne épaisseur. Au momenf de vous 
en servir, ajoutez et mêlez le blanc d'œufs battu 
en neige, mais ce blanc le rendrait trop claire ; 
bite d'avance et même la veille, elle devient plus 
légère. 

Si c'est pour firiture sucrée, telle que beignets, 
on met très peu de sel et on ajoute de la fleur 
d'oranger. 

Beignets de fruits à la Royale. — Cueillez douze 
petites pèches de vigne bien mûres et de bonne 
qualité, séparez-les par moitié, ôtez-en la pelure, 
sautez-les dans une terrine avec du sucre en pou- 
dre et une cuillerée de liqueur de noyaux ; deux 
heures après vous les égouttez, les trempez tour 



84 BEIGNETS 

à tour dans la pâte ordinaire, les faites frire [de 
belle couleur et les glacez dans 120 grammes de 
sucre cuit au caramel ; à mesure que vous les gla- 
cez, vous semez dessus une pincée de gros sucre 
cristallisé. Les beignets de brugnons et d'abricots 
se préparent de même. Vous pouvez glacer seu- 
lement au sucre en poudre et à la pelle rouge, les 
beignets décrits ci-dessus; on en fait aussi de 
prunes de Mirabelle et de Reine-Glaude, au moyen 
du même procédé. {Courckamps,) 

Beignets garnis de fraises à la Dauphine. — Faites 
votre pâte à brioche, superposez trois belles frai- 
ses roulées dans du sucre en poudre, mouillez la 
pâte autour des fruits et détaillez comme précé- 
denunent. Même observation pour les beignets 
de framboises. 

Betgiïets d'ananas. — Faites macérer vos tranches 
d'ananas pendant deux heures dans du vin d'Alî- 
cante et opérez comme ci-dessus. 

Beignets garnis de raisin de Corinthe^ à la Dau- 
phine. — Prenez 60 grammes de raisin de Corin- 
the, épluchez et lavez ; faites cuire deux minutes 
dans 60 grammes de sucre ; vous versez le quart 
d'une cuillerée sur un fond de pâte à brioche et 
procédez comme ci-dessus. 

Beignets d'oranges de Malie^ à la Régence* — Di- 
visez vos oranges par quartiers, jetez-les dans 
120 grammes de sucre pour six oranges, laissez 
mijoter, égouttez, baignez dans la pâte ordinaire, 
colorez et glacez. 



BBIQNBTS 85 

Beignets garnis de pomme tPapi^ à la d'Orléans. — 
Tournez des pommes d*api, marquez-les par 
moitié et les faites cuire dans un sirop; laissez 
refroidir, trempez chaque moitié de pomme dans 
une abaisse de pâte à brioche ; faites frire, finissez 
et servez selon la règle. 

Beignets de fruits à Veau-^e-vie^ à la Chartres. — 
Vous égouttez vos abricots confits à Teau-de-vie, 
vous les coupez par moitié, vous les masquez de 
pain à chanter, vous les faites frire dans la p&amp;te 
et vous les saupoudrez de sucre fin. 

Beignets de pèches et de prunes, — Procéder [de la 
même façon. 

Beignets soufflés à la Vanille. — Mettez une 
gousse de yanille dans trois verres de lait bouil- 
lant, que vous laissez réduire de moitié, vous ôtez 
ensuite la yanille et ajoutez au lait 90 gram. de 
beurre dlsigny. Faites bouillir; môlez-y assez 
de farine tamisée pour former une pâte molle 
que vous desséchez pendant quelques minutes ; 
changez de casserole et délayez votre pâte avec 
ft) grammes de sucre fin, six Jaunes d'œufs et un 
peu de sel ; fouettez trois blancs d* œufs bien fermes 
* etm(lez4es dans Tappareil avec une cuillerée de 
crème fouettée, ce qui doit vous donner une pâte 
consistante, presque molle ; roulez-la alors sur le 
tour, saupoudrez légèrement de farine, de la gros* 
seur d'une noix verte en la plaçant à mesure sur 
un couvercle de casserole. La pâte étant ainsi dé- 
taillée et roulée, vous la versez dans la friture peu 

8 



86 BELETTE 

chaude afin qu'elle se boursoufle bien, et vous 
rendez le feu plus ardent vers la fin de sa cuisson ; 
dès qu'elle est colorée de belle couleur, vous 
régouttez sur une serviette, vous la saupoudrez 
de sucre fin et vous servez de suite. 

Vous variez les formes de cette pâte en crois- 
sants, en carrés longs et en gimblettes. (Gri- 
maud de la Reynière.) 

Beignets de blanc^manger-gimbUltes, — Même pro- 
cédé pour la crème. Vous la coupez quand elle 
est bien froide avec un coupe-pâte et vous en 
formez des gimblettes, en coupant le milieu avec 
un coupe-pâte plus petit. Vous conservez les 
petits ronds que vous retirez des gimblettes et 
vous les masquez de mie de pain très fine ; vous 
les trempez ensuite dans quatre œufs battus, vous 
les égouttez et les roulez de nouveau sur la mie de 
pain. Les ronds doivent être préparés de la môme 
manière, en plaçant le tout sur des couvercles, et 
au moment de les servir, vous les faites frire de 
belle couleur et les saupoudrez de sucre fin. 

Beignets de blanc-manger en gimbleUes au carameL 
— Procédez comme ci-dessus, seulement vos bei- 
gnets étant colorés d'un beau blond, vous les 
égouttez parfaitement et les glacez avec du cara- 
mel, vous pouvez, à mesure que vous les retirez 
de la friture, les semer de gros sucre avec des 
pistaches. 

BELETTE. — Sa chair salée a, parattril, le goût 
du lièvre et pourrait servir à Talimentationy mais 



BERGPORELLE 87 

dans les cas de nécessité seulement, car elle n'est 
ni tendre ni agréable. 

BÉLIER. — La chair du bélier n'a pas grande 
valeur en cuisine et est considérée pour Talî* 
mentation, comme la plus mauvaise après celle 
du bouc ; elle est de difficile digestion, ne nourrit 
pas et a une odeur fétide très désagréable. 

BÉNARI. — Espèce d'ortolan, passager en Lan- 
guedoc ; il devient très gras, aussi est-il servi sur 
les meilleures tables. 

BENOITE. — Plante de la famille des rosacées, 
dont le nom signifie herbe bénite et vient des ver*- 
tug médicinales et des propriétés merveilleuses 
qu'on lui attribue. 

Elle passe pour vulnéraire, sudorifique et un 
peu astringente; ses racines firalches sont recom« 
mandées dans les cas de catarrhes chroniques ; 
sèches, on les emploie contre les hémorragies et 
les fièvres intermittentes. Elle pourrait, paratt-il, 
remplacer au besoin le quinquina dans certains 
cas. 

En Norwége, on emploie cette plante pour em- 
pêcher la bière de devenir &amp;cre ; une très petite 
quantité, ajoutée au houblon, suffit pour arriver 
à ce résultat et donner à la bière un parfum fort 
agréable. 

BERGFORELLE. — Ge poisson, dont la chair 
molle et tendre devient légèrement rouge en 
cuisant, est très estimé dans le comté de 
Galles. 



88 BETTERAVE 

BERNARD UERMITE. —Espèce de cancre dont 
la chair est regardée comme un mets très friand ; 
on le fait le plus ordinairement griller dans sa 
coquille avant de le manger. 

BÉTEL. — Plante grimpante des Indes qui fait 
le principe du masticatoire de ce nom. 

De tous les astringents connus, le bétel paraît 
être le plus énergique, le plus fort, le plus propre 
à soutenir Testomac dans un degré de force et 
de ton nécessaire dans un pays où les sueurs 
excessives occasionnent des maladies redouta- 
bles ; il stimule fortement les glandes salivaires et 
les organes digestifs ; il diminue la sueur et pré« 
vient la faiblesse qui en résulte ; enfin, il doit 
produire au dedans TefTet salutaire que les bains 
froids, les frictions huileuses déterminent au de- 
hors. 

BETTERAVE. — Espèce de bette ou poirée. 
Sa racine est couleur de sang au dedans et au 
dehors, les feuilles surtout; les pétioles sont d'un 
rouge foncé. La plante contient une plus grande 
quantité de matière sucrée que toutes les autres, 
ce qui fit venir, à Tépoque du blocus continental, 
ridée aux chimistes de substituer le sucre de 
betterave au sucre de canne. 

Il y a cinq espèces de betteraves : la grosse 
rouge, la petite rouge, la jaune, la blanche et la 
veinée ; c'est celle-là que Ton connaît aujourd'hui 
sous le nom de betterave champêtre. 

On mêle ses feuilles h celles de l'oseille, pour 



BETTERAVE 89 

en adoucir la grande acidité ; on estime ses feuil- 
les laides et blanches, que Ton nomme cardons 
et que Ton mange avec plaisir. En hiver, il y 
pousse de petites feuilles, qui se mangent en sa- 
lade. On cuit la betterave au four ou dans la cen- 
dre, puis on la conserve dans du vinaigre après 
Taroir fait cuire. Les Allemands la mangent avec 
le potage ; dans le Nord, on la fait fermenter et 
on s'en sert comme préservatif du scorbut. 

Lorsqu'on fait cuire les betteraves au four, et 
c'est la meilleure manière de les faire cuire, il 
faut d'abord les laver avec de l'eau-de-vie com- 
mune ; placez-les ensuite dans le four sur des 
grils de cuisine, afin que par aucun point elles ne 
touchent à la brique. Il faut que le four soit 
diauffé comme pour un gros pain de p&amp;te ferme. 
Laisse;&amp;-les dans le four jusqu'à ce qu'elles y re- 
froidissent, et le lendemain faites-les cuire de la 
même façon et au même degré de chaleur. La 
betterave n'est véritablement cuite, ou plutôt 
bien cuite, que lorsque sa peau est presque char- 
boDuée. 

Betteraves à la Chartreuse, — Coupez des ron- 
delles de betterave jaune, veillez à ce qu'elle soit 
bien cuite dans les conditions que nous venons 
de dire, mettez sur chacune de ces rondelles une 
rouelle d'oignon cru dont vous aurez enlevé le 
cœur dans la circonférence d'une pièce d'un 
franc, joignez-y de la pimprenelle, du cerfeuil, 
de la muscade et du sel blanc, couvrez-les par 

8. 



90 BETTERAVE 

une nouvelle tranche de betterave de la même 
grandeur que la première ; forcez les oignons et 
betteraves d'adhérer par la pression, conduisez-la 
comme toute autre fritiu^e et servez-la garnie de 
persil frit. 

La betterave se mange souvent en salade, avec 
la m&amp;che, le céleri, la raiponce, mais la meilleure 
salade de betterave se fait avec de petits oignons 
glacés, des tranches de pommes de terre vio- 
lettes, des tronçons de fonds d'artichauts, des 
haricots de Soissons cuits à la vapeur; on y met 
des fleurs de capucines, du cresson, ce gui cons- 
titue une salade que Ton peut opposer comme 
sapidité à la salade russe. 

La betterave se peut servir encore comme hors- 
d'œuvre, avec les olives et les sardines, avec une 
sauce de vinaigre à Testragon, de fines échalotes, 
du sel et du poivre, avec un cordon de jaunes et 
de blancs d'œufs hachés. Dans ce cas sgoutez un 
peu d'huile à Tassaisonnemeent de la bette- 
rave. 

Betteraves à la Poitevine. — Faites cuire des oi- 
gnons hachés avec unbon morceau de beurre 
manié de farine que vous conduisez jusqu'au roux 
brun, joignez-y une pincée des quatre épices, 
faites-y réchauffer des tranches de betterave assez 
épaisses, et mettez-y au moment de servir une 
demi-cuillerée de fort vinaigre d'Orléans. 

Betteraves a la crème. — Coupez votre betterave 
en tranches très minces, faites-la mijoter dans 



BEURRE 91 

une Béchamel (Y. sauce Béchamel) où Ton aura 
soin d'ajouter un peu de coriandre et un peu de 
muscade. 

Betteraves à la casserole, — Mettez des tranches 
de betterave dans une casserole avec du beurre, 
persil, ciboule hachée, un peu d'ail et de farine, 
du vinaigre, sel, poivre; faites-les bouillir un 
^art-d'heure. On les sert encore h la sauce 
blanche. 

BEURRE. — C'est une substance grasse, onc- 
tueuse, qui se forme de la crème du lait épaissie à 
force d'être battue. Tous les laits donnent du 
beurre ; le plus gras et le plus riche vient du lait 
de brebis. 

Dans quelque pays que j'aie voyagé, j'ai tou- 
jours eu du beurre frais du jour même. Je donne 
ma recette aux voyageurs, elle est bien simple et 
en même temps immanquable. Partout oîf je 
pouvais me procurer du lait soit de vache, soit 
de chamelle, soit de jument, soit de brebis, et par- 
ticulièrement de brebis, je m'en procurais, j'en 
emplissais une bouteille aux trois quarts, je la 
bouchais, je la suspendais au cou de mon cheval, 
et je laissais mon cheval faire le reste ; en arri- 
vant le soir, je cassais le goulot et je trouvais 
à l'intérieur un morceau de beurre gros comme 
le poing qui s'était fait tout seul. 

Beurre de Bambuk, — Les Maures et les nègres 
se servent dans l'alimentation d'un extrait de la 
graisse végétale que produit le fruit du Bambuk. 



98 BIBE 

L'arbre est de médiocre grosseur, ses feuilles 
sont petites et rudes, rendent un suc huileux 
quand on les presse, le fruit est de la grosseur 
d'une noix, rond et recouvert d'une coque de 
couleur blanche, tirant sur le rouge et d'odeur 
aromatique. 

Beurre de cdcao. — On donne le nom de beurre 
aux huiles végétales lorsqu'elles sont concrètes. 
On extrait ce beurre, dont il est question ici, de 
l'amande du cacao, surtout de celui des lies, lé- 
gèrement torréfié et chauffé dans l'eau bouillante. 
La chaleur de l'eau fond cette huile qui se sépare 
de l'amande et surnage h la surface du liquide. 
Cette huile se fige par le refroidissement et on 
purifie ce beurre par deux refontes successives. 

Beurre rôti à la Landaise, — Salez d'abord la 
bille de beurre, cassez quatre œufs entiers, bat* 
tez^^les en omelette, préparez de la mie de pain 
blanche bien séchée, ajoutez un peu de sel fin, 
roulez votre bille de beurre dans vos œufs et sau- 
poudrez de mie de pain; recommencez l'opéra- 
tion jusqu'à l'absorption des œufs ; mettez votre 
beurre en broche; à la cuisson, la croûte devient 
ferme et vous en formez une croustade que vous 
servez en place de pain pour les huîtres. Buvez 
du vieux Barsac, mais n'arrosez pas avec. {For- 
mule de M. Vuillemoi,) 

BIBE. — Poisson des mers d'Europe dont la 
chair est excellente et de facile digestion. Il res- 
semble au merlan et s'apprête comme lui. 



BIÈRE 06 

BIÈRE. — La bière est une des boissons les 
plus anciennes et les plus répandues ; les Egyp- 
tiens passent pour l'avoir connue les premiers. 
C'est certainement après le vin la meilleure li- 
queur fermentée, elle est infiniment plus répan- 
due que ce dernier et se fabrique dans tout l'uni- 
vers. 

On la prépare avec de Forge germée et séchée, 
du houblon, sans lequel la liqueur s'altérerait 
promptement et de Teau ; dans quelques pays, on 
la fait avec du froment, ou du seigle, ou du mais 
ou bien encore du millet, mais la plus estimée 
est celle qui est préparée avec de Forge qu'on a 
fait germer pour y développer un principe sucré, 
et torréfier afin de lui donner de l'amertume et 
de la couleur. 

Plus on fait bouillir la bière et plus elle se con- 
serve ; le houblon, qui y entre pom* une grande 
partie, la rend par son amertune plus savoureuse 
et Fempéche de s'aigrir. 

Nous avons dit qu'il fallait employer de Forge 
germée; trois conditions sont nécessaires pour 
que la germination ait lieu : de l'humidité, une 
certaine température et la présence de l'air. 
Pour cela, on fait tremper une certaine quantité 
d'orge dans un grand bassin en pierre ou en bois 
dans lequel on a mis de l'eau sufBsamment pour 
recouvrir entièrement Forge qu'on veut faire 
tremper jusqu'à ce que les grains s'écrasent en- 
tre les doigts. On renouvelle deux ou trois fois 



94 BIÈRE 

Feau du bassin pendant le cours de ropëration, 
qui dure environ quarante heures, et quand les 
grains sont arrivés au point convenable de gon- 
flement, on soutire Teau et on en passe une der- 
nière pour les laver ; on laisse égoutter les grains 
qui lentement continuent à se gonfler, et au 
bout de huit heures en été et de quinze en hiver 
on retire Torge que Ton réunit en tas, dans les- 
quels il se développe bientôt de la chaleur, et on 
voit peu de temps après de petits points blancs 
se former à l'extrémité du grain, ce qui dénote 
la germination ; on remue ce tas de temps en 
temps pour bien exposer toutes les parties à Tair, 
puis, lorsque le grain est bien sec, on le met dans 
un endroit également sec, où il se trouve exposé 
à une température suffisante pour le torréfier lé- 
gèrement ; on passe ensuite Torge dans des cri- 
bles pour en séparer tous les ; germes desséchés 
et on la broie ensuite sous des meules, de façon 
à obtenir une espèce de farine que Ton place 
dans des cuves en bois faites exprès, on fait arri- 
ver dans ces cuves de Teau à 40&lt;» en remuant 
bien toute la masse afin que Torge se mêle avec 
Feau, puis on laisse reposer un peu et on ajoute 
encore de Feau plus chaude, de façon à faire 
monter la chaleur à 50&lt;», on continue d'agiter, on 
Jette h la surface une certaine quantité de farine 
de malt très-fine, on couvre bien la cuve et on 
abandonne la liqueur à elle-même pendant quel- 
ques heures, puis on la retire et on la verse dans 



BIERE te 

une chaudière en y versant du boublon h mesure 
qae le moût de bière y arrive, on porte ainsi la 
liqueur jusqu'à l'ébuUition, puis on la fait refh)i- 
dir dans des bacs, en [prenant bien soin que le 
moût ne s'aigrisse pas, et pour cela nous conseil- 
lons de faire passer la liqueur dans un appareil 
où elle se trouve refroidie à mesure par un cou- 
rant d'eau froide qui circule dans une double 
enveloppe en sens inverse du moût, ce qui le fait 
refroidir très promptement et Tempèche de s'ai- 
grir. 

Le moût de bière abaissé à une température 
convenable, on y ajoute delà levure; bientôt une 
fermentation s'y développe plus ou moins rapi- 
dement, selon la température; alors on soutire 
la bière dans les tonneaux où la fermentation 
s'achève après qu'une écume épaisse formée par 
la levure s'est déversée au dehors ; arrivée à ce 
point, il suf&amp;t, pour que la bière puisse être bue, 
de la clarifier avec de la colle de poisson et de la 
tirer en bouteilles. 

Les bières les plus estimées aujourd'hui à Pa- 
ris, sont celles du Nord, de Lyon, de Strasbourg, 
et depuis l'exposition, la fameuse bière de Vienne, 
fabriquée par M. Dreher. Nous citerons aussi le 
porter de Londres, l'aie d'Edimbourg, la bière 
rouge d'Amsterdam et de Rotterdam, la bière 
brune de Cologne, le faro de Bruxelles, la bière 
de Louvain, celle de Morlaix, etc. 

La bière est une boisson qui demande à être 



96 BIGARADE 

tirée avec beaucoup de soins ; il ne faut pas man- 
quer de bien rincer chaque fois les bouteilles, de 
n'employer que des bouchons neufs, de coucher 
les bouteilles au bout de trois jours et de les lais- 
ser ainsi sept à huit jours ; moyennant, cela votre 
bière se conservera longtemps. 

Dans tout le nord de TEurope, on fait avec la 
bière une soupe très substantielle et plus saine 
que la plupart des aliments usités chez les pay* 
sans, et tout le monde sait que le potage indigène 
et national de la Russie est cette fameuse soupe 
à la bière que Carême, alors qull était maître 
d'hôtel de l'empereur Alexandre, lui fit servir à 
tous les repas, lors de son séjour à Paris. 

(Voir pour ce potage l'article Soupe à la bière à 
la berlinoise). 

La bière, suivant le grain qu'on a employé pour 
la faire et le degré de fermentation où elle est 
arrivée, est plus ou moins bonne à la santé. La 
bière est en général nourrissante et rafraîchis- 
sante, mais elle cause quelquefois des viscosités, 
de la difQculté de respirer, des obstructions et 
des embarras dans les reins ; au reste cela dépend 
des tempéraments et beaucoup de personnes 
qui font un usage fréquent /de la bière, s'en 
trouvent très bien. 

BIGARADE. — Sorte de citron trop amer pour 
être mangé cru. On en fait des confitures agréa- 
bles; son suc, cojnme celui du verjus, sert à as- 
saisonner une foule de mets. 



BISCUITS gr 

Bigarade (en compote). — Aplatissez, dans un 
compotier, mais sans les écraser tout à fait, 250 
grammes de marrons glacés, exprimez le jus de 
quatre bigarades grillées et mèlez-y un peu de 
sucre en poudre, avec une demi-cuillerée de cu- 
raçao, tournez, faites chauffer au bain-marie et 
versez sur les marrons, faites refroidir cette pré- 
paration, mais il faut toujours que le sirop soit 
bouillant quand on le transvase, afin que les mar- 
rons s'en laissent imprégner. 

BIGARREAU. — Espèce de cerise bigarrée de 
rouge et de blanc ; sa chair est ferme, et quoique 
mûre, elle reste croquante. Le bigarreau donne 
dès la mi-juillet, et se mange à demi-rouge. Il 
n'est d'ailleurs d'aucun usage culinaire. 

BISGOTIN. — Pour opérer ce vieux mets de 
religieuse, on prendra en proportion du sucre à 
la plume, on y mêle une p&amp;te saupoudrée de su- 
cre, pilée dans un mortier avec blanc d'œufs, eau 
de fleur d'oranger et un peu d'ambre ; le tout 
étant bien incorporé se roule en petites boules 
qu'on jette dans une poêle d'eau bouillante; on 
les égoutte et on les cuit h feu ouvert. 

BISCOTTES. — Faites des brioches en couron- 
nes plates, coupées par tranches minces et faites 
dessécher au four à petit feu^ forcez un peu la 
levure et servez-les beurrées et sucrées avec le 
thé. 

BISCUITS. — Pâtisseries fines et légères, com- 
posées d'œufs, dont les blancs doivent être battus 

9 



96 BISCUITS 

jusqu'à lassitude de poignet, avec du sucre, de la 
fleur de farine ou de la fécule de pommes de 
terre, et quelques aromates ou d'autres sub- 
stances que Ton incorpore dans la pftte. 

Biscutt de Savoie. — Prenez douze œufs frais, 
séparez les jaunes des blancs, en ayant|soin d'enle- 
ver tout le germe de l'œuf, c'est-à-dire le blanc 
(ce qui vous donne sur douze œufs beaucoup de 
neige), mettez les jaunes dans une terrine, ajou- 
tez 500 grammes de sucre pilé bien sec, mettez 
votre essence vanille ou citron zeste ; prenez deux 
spatules, battez bien vos jaunes jusqu'à ce qu'ils 
blanchissent et que la pâte se boursoufle ; après 
manipulation, «goûtez 200 grammes de farine de 
gruau, 100 grammes de fécule de pommes de 
terre, faites bien sécher le tout ensemble ; passez 
au tamis de soie, amalgamez farine et fécule dans 
vos jaunes et lissez la p&amp;te. 

Prenez vos blancs dans un bassin d'ofQce ; à 
l'aide d'un fouet en buis, fouettez doucement pour 
commencer, et lorsque vos blancs sont bien fer- 
mes, à l'état de neige, ajoutez-les aux jaunes 
d'œufs, ayant soin, avec une simple spatule, de 
manier la p&amp;te légèrement et de la rendre malléa- 
ble à entonner dans une bouteille ; faites clarifier 
un peu de beurre ; à l'aide d'un pinceau, beurrez 
bien toutes les parties du moule, laissez refroidir, 
saupoudrez avec de la glace de sucre bien sèche 
l'intérieur du moule, incorporez votre pâte 
dedans, à deux centimètres de la hauteur du 



BISCUITS W 

monle en le frappant sur votre genou, pour que 
la p&amp;te tienne bien au moule, mettez à four 
doux ; deux heures de cuisson suffisent, démou- 
lez, et la glace de votre sucre fera sortir du moule 
un biscuit bien glacé et d'un jaune mat. 

C'est ainsi que nous procédions avec MM. Allain 
et Chrétien, deux p&amp;tissiers émérites, attachés à 
la maison du feu roi Charles X. Tous deux m'ont 
donné les principes de la pâtisserie. (Yua- 
uxot). 

Biscuit manqué. — Le biscuit manqué se fait à 
seize œufs au lieu de douze ; môme procédé que 
CHlessus, seulement ajoutez, après une manipu- 
lation légère, 250 grammes de bon beurre dlsi- 
gny fondu dans la p&amp;te, remuez le tout ensemble 
et beurrez une caisse carrée de quatre centimè- 
tres de hauteur, renversez votre p&amp;te dedans, 
mettez à four doux ; après cuisson, prenez des 
amandes hachées, sucrez-les, ajoutez deux blancs 
d'œufs, faites-en une p&amp;te^ mouillez le dessus du 
biscuit avec de l'œuf battu sur la surface, étendez 
votre appareil dessus d'égale épaisseur, laissez 
praliner au four doux, — découpez et détaUlez 
par petits gâteaux carrés ou ovales et dressez sur 
une serviette. Cet entremets de p&amp;tisserie est très 
bon. 

Biscuit aux pistaches. — Prenez 250 grammes de 
pistaches bien fraîches, treize blancs d'œufs, neuf 
jaunes, 50 grammes de farine séchée et passée 
au tamis, enfin 50 grammes du plus beau sucre 



100 BISCUITS 

que vous pourrez trouver, battez à part les jaunes 
avec le sucre, fouettez les blancs en neige, mêlez 
les blancs et les jaunes, répandez la farine sur le 
tout, ajoutez la pâte de pistaches et peignez ce 
mélange avec du vert d'épinards ; on verse dans 
des caisses de papier et on en glace le dessus au 
sucre et h la farine, on fait cuire dans un four 
peu chaud ou sous un four de campagne. 

Biscuit aux amandes. — Les biscuits aux aman- 
des avelines, noisettes, se font par la même 
méthode, sinon qu'il faut y ajouter un peu de 
fleur d*oranger pralinée en poudre ou de la 
râpure de citron vert, en retrancher le suc d'épi- 
nards. 

Biscuits à la cuiller. — Faites une pâte plus 
légère que pour le biscuit de Savoie, seize œufs 
au lieu de douze, 500 grammes de sucre, maniez 
légèrement la pâte et couchez sur le papier avec 
une chausse. Glacez les biscuits au four doux 
pour laisser grêler le sucre dessus, attendez 
deux minutes avant de mettre au four. 

Biscuits au chocolat. — Prenez douze œufs, 
300 grammes de farine, 650 grammes de sucre, 
90 grammes de chocolat fin à la vanille, le tout 
en poudre, battez les jaunes avec le chocolat et le 
sucre, ajoutez-y les blancs battus en neige, incor- 
porez-y la farine, en remuant sans cesse, mettez 
la pâte en moule et glacez comme ci-dessus. 

Biscuits à couper. — Quand vous aurez battu 
dix jaunes d'œufs dans une terrine avec 500 gr. 



BISCUITS 101 

de sacre pulvérisé, un peu de sel, de fleur d'oran- 
ger et de zeste de citron, vous les mêlerez avec 
les blancs bien fouettés, passez dessus, en ma- 
niant légèrement, 60 grammes de farine sèche 
dans un tamis de crin, dressez vos biscuits dans 
une caisse de papier, glacez-les et mettez-les 
dans le four à feu doux pendant une heure au 
moins, retirez-les et, quand ils seront froids, cou- 
pez-les ; puis, si vous voulez en faire des biscuits 
à la bigarade, au cédrat, à Torange, frottez votre 
fruit sur un morceau de sucre en pain pour qu'il 
prenne le zeste ; mettez ce parfum dans la glace 
et glacez-en vos biscuits avant de les mettre à 
Tétuve ; on peut encore les glacer h la fraise, à la 
framboise, à la groseille, en mêlant dans la glace 
les chairs de ces fruits écrasées et tamisées. 

Biscuils soufflés à la fleur iP oranger. — En mêlant 
du sucre en poudre passé au tamis avec un blanc 
d*œuf frais séparé du jaune, faites une glace de 
sufKsante consistance. Quand elle sera à point, 
mêlez-y trois ou quatre grammes de fleur d'oran- 
ger praUnée ; remplissez de cette préparation de 
très petits caissons de papier, faites cuire à feu 
doux et retirez, quand ils auront acquis de la con- 
sistance. 

Ptlils biscuits soufflés aux amandes, — Faites 
praliner 250 grammes d'amandes douces coupées 
en petits dés, mêlez-les avec une pincée de fleur 
d'oranger pralinée, dans une glace royale, faite 
avec deux blancs d'œufs bien frais, encaissez et 

9. 



1Û2 BISCUITS 

faites cuire vos biscuits comme ei-dessus. Les 
petits biscuits soufflés au rhum, au vin d'alicante, 
aux liqueurs des lies, à la crème, se préparent de 
la môme manière, c'est-à-dire au moyen de la 
même pftte. 

Biscuits à la génoise. — C'est un biscuit cro- 
quant et le type de tous les autres. Prenez 500 
grammes de farine, 120 grammes de sucre, de la 
coriandre et de Tanis en poudre, ajoutez quatre 
œufs et quantité sufftsante d'eau tiède, pour faire 
une p&amp;te levée ; faites cuire dans la tourtière, 
coupez ensuite en tranches et faites biscuire. 

Biscuits à la mère Jeanne. — Faites une pâte de 
médiocre consistance avec deux blancs d'œufs, 
quatre cuillerées de sucre en poudre, deux cuille- 
rées de farine et 30 grammes de fleur d'oranger 
pralinée en poudre. On prend de cette p&amp;te plein 
une cuiller à café, et on la couche sur des feuilles 
de papier en formant des ronds de la grandeur 
d'une pièce de cinq francs. On les met au four, 
et on les retire lorsque les biscuits ont pris une 
belle couleur ; pour les détacher du papier, on 
mouille la feuille par derrière avec une éponge ; 
on dépose les biscuits sur un tamis pour les faire 
sécher et on les conserve dans des bocaux. 

Biscuits à Vursuline. — Prenez seize blancs 
d'œufs, six jaunes, la ràpure d'un citron, 180 
grammes de farine de riz, 300 grammes de sucre 
en poudre, 60 grammes de marmelade de pomme, 
60 grammes d'abricots, 60 grammes de fleur 



BISON iOB 

d'oranger pralinée. Pilez dans un mortier les 
marmelades et la fleur d*oranger, ajoutez-les en- 
suite aux blancs d'œufs fouettés en neige, battez 
les jaunes avec le sucre pendant un quart-d'heure, 
mélangez le tout et battez encore. Lorsque le 
mélange est parfait, ajoutez la farine et la rftpure 
de citron, dressez dans des caisses et faites cuire 
à un feu très modéré. Avantde mettre les biscuits 
au four, saupoudrez-les de sucre passé au tamis 
de soie. Et foi tes servir. 

BISET. —Espèce commune de pigeon; le biset 
mangé jeune est beaucoup plus tendre que le 
ramier et plus succulent que la grosse espèce 
appelée pigeon de pied. On le mange à la cra- 
paudine, rôti, aux pois, de la même façon enfin 
que Ton mange les autres pigeons. A la broche, 
il est important de l'envelopper d'un triple rang 
de feuilles de vigne recouvert de bardes de lard. 

BISHOP. — Liqueur dont les Anglais réclament 
l'invention et qu'ils ont appelée bishop, c'est-à- 
dire évoque. On appelle ainsi l'infusion de suc 
d'orange et de sucre dans un vin léger; c'est une 
boisson fort en usage en Allemagne. 

BISON. — Le bison, ou bœuf sauvage, habite 
dans toutes les parties tempérées de l'Amérique 
septentrionale et produit avec nos vaches. 

La viande du bison, coupée en larges et minces 
tranches, se fait sécher au soleil, à la fumée, et 
devient alors très savoureuse, elle se sale et se 
conserve plusieurs années, comme celle du 



104 BISQUE 

Jambon. Elle a la même saveur que celle du bœuf 
avec un petit goût acre et sauvage qui la rapproche 
de celle du cerf; dans les vaches, ce sont la bosse 
et les langues que Ton estime le plus, elles sont 
très bonnes à manger fraîches, soit bouillies soit 
rôties. 

Les marchands de comestibles de Paris, vendent 
des langues de bison conservées, dont le goût 
est excellent et qu'on mange bouillies. 

BISQUE. —Bisque d^écrevisses (potage). — Lavez 
cinquante écrevisses : ]etez4es dans une casserole, 
ajoutez une mirepoix composée de carottes émin- 
cées, oignons en rouelle, un bouquet garni, as* 
saisonnez de sel, poivre, un peu de piment en 
poudre ; mouillez avec une grande cuiller à pot 
de consommé et un verre de madère, après cuis- 
son, retirez la chair des queues, coupez-les en dés 
et mettez-les à part. Faites blanchir 125 grammes 
de riz, faites-le crever au consommé, ajoutez-le aux 
carapaces d*écrevlsses et à la mirepoix ; pilez le 
tout dans un mortier, mouillez et passez le tout à 
Fétamine; ajoutez à votre purée le bouillon de 
vos écrevisses, tournez-la sur le fourneau avec 
une cuiller de bois, retirez-la avant son ébullition 
et enlevez la pulpe de votre purée ; ajoutez un 
morceau de beurre frais, mettez-le avant de le 
servir au bain-marie, ajoutez avec vos queues 
d'écrevisses des petits croûtons en dés passés au 
beurre, mettez le tout dans une soupière, versez le 
potage dessus et servez bien chaud. (Vuuxbmot.) 



BLANC 105 

Bisque à la normande (ou potage aux pouparts), 
— Faites cuire vingt minutes, avec de Toignon, 
du persil et des tranches de carottes, deux dou- 
zaines de petits crabes dans une eau salée, lais* 
sez refroidir dans leur cuisson, égouttez sans les 
éplucher, pilez-les dans un mortier en y Joignant 
gros comme un œuf de mie de pain tendre ou 
deux cuillerées de riz cuit à la vapeur; mouillez 
cette pâte avec du consonmié si c'est au gras, avec 
des quatre^ racines si c'est au maigre; faites-la 
passer k Tétamine, puis, faites-la bien chauffer 
au bain-marie en y ajoutant votre bouillon gras 
ou maigre. Ces crustacés doivent-ètre de ceux 
qu'on appelle pouparts sur la cdte de Normandie, 
îLi contiennent plus d*œufs et de laitance que tous 
les autres petits crabes connus sous d'autres 
noms. 

BLANC. — On appelle ainsi une composition 
dont Tusage est souvent ordonné dans les formu- 
les culinaires : faites bouillir dans une petite quan 
tité d'eau du lard râpé, des tranches de carottes, 
autant d'oignons, une feuille de laurier, du persil 
en branche, et un nouet de toile fine où vous 
aurez mis du poivre en grains et quelques clous de 
girofle ; il faut laisser bouillir le tout en le tournant 
sans cesse jusqu'à ce que l'eau soit entièrement 
évaporée, mouillez alors avec une plus grande 
quantité d'eau, faites bouillir de nouveau, écumez 
avec soin et conservez cette préparation dans une 
terrine pour vous en servir suivant la formule. 



106 BLANC-MANGER 

, BLANC-MANGER (suivant l'ancienne recette). 
■^ Pilez 125 grammes d'amandes mondées en y 
joignant un peu d'eau, pour empêcher la sépa- 
ration d'huile, ajoutez-y un litre de consommé 
fait sans légumes et complètement dégraissé ; à 
la place des légumes on met, dans le pot où se 
fait le consommé, deux clous de girofle, un bâton 
de cannelle et un peu de sel ; quand le bouillon 
est bien môle avec les amandes on y ajoute 60 
granmies de blanc de volaille rôtie, hachée et 
pilée, après qu'on en aura ôté la peau, les tendons 
et les os ; au lieu de volaille on peut se servir de 
veau rdti, on peut ajouter aussi gros comme un 
œuf de mie de pain mollet, ce qui rendra le blanc- 
manger plus épais. Le tout bien mêlé, on étamine 
en tordant, et on reverse ce qui a passé sur le 
marc en tordant encore pour en extraire tout ce 
qui peut en être extrait ; on verse ce qui a passé 
dans un poêlon en y ajoutant le jus d'une orange 
et 125 grammes de sucre ; on met le poêlon sur 
un feu vif, on remue d'abord pour que le blanc- 
manger s'épaississe, et on le laisse un peu repo- 
ser, ensuite on le remue de temps en temps avec 
une cuiller, il est cuit quand il est pris. 

Blanc^manger fn'L — Prenez une casserole avec 
un demi-litre de crème, un quart de farine de riz, 
des zestes de citron hachés et un peu de sel, lais- 
sez sur le feu trois heures en remuant par inter- 
valles. Quand votre préparation sera presque 
cuite, ajoutez-y du sucre, quatre massepains et six 



BLOND DE VEAU 107 

macaroDS écrasés ; achevez de faire cuire, cassez 
etincorporez avec elle trois œufs Tun après l'autre, 
faites lier cette pâte, étaiez-la sur un couvercle 
fariné, poudrez de farine, et laissez-la refroidir. 
Divisez-la en petites carrés, faites-en de petites 
boules, faites chauffer la friture dans une poêle, et 
aa moment de servir, mettez-la dans une passoire 
dans laquelle vous aurez versé vos p&amp;tes, remuez 
souvent la passoire et dès que vos boules auront 
une belle couleur, retirez-les, dressez-les et sau- 
poudrez de sucre. On peut hacher des blancs de 
volaille rôtie et les incorporer dans cette prépa- 
ration. 

BLOND DE yEkV,— Blond de veau à la Duchaielel. 
— Garnissez le fond d'une casserole avec des tran- 
ches de veau, ajoutez-y des abatis de volaille avec 
on peu de beurre ou du lard fondu, des oignons, 
des carottes et un bouquet garni ; mouillez avec 
une cuillerée de bouillon, laissez réduire sans lais- 
ser attacher, mouillez encore avec du bouillon en 
suffisante quantité pour que tout soit couvert , 
faites bouillir et écumez, ensuite amortissez le feu 
et faites recuire doucement pendant deux heures. 

Faites séparément un roux blanc, passez-y des 
champignons pendant quelques minutes, et ver- 
sez-y le jus de la viande en remuant toujours, 
pour que le roux se mélange intimement, faites 
bouillir et écumer, et tenez la casserole sur un 
feu doux pendant une bonne heure, passez à Té- 
tamine après avoir dégraissé. 



108 BLOND DE VEAU 

Blond de veau à la parisienne. — Prenez deux 
casis et deux Jarrets de veau, mettez-les dans une 
casserole avec quatre oignons que vous mouillez 
avec deux cuillerées de bon bouillon. Vous posez 
le tout sur un fourneau tout allumé ; quand le 
bouillon qui est dans la casserole est réduit, vous 
transportez la casserole sur un feu doux, où votre 
veau devra suer sans que la glace ait le temps de 
s'attacher. Quand la glace du fond de la casserole 
est de belle couleur, vous la remplissez de bouil- 
lon soigneusement écume et surtout n'assai- 
sonnez pas. 

Blond de veau à la Beauvilliers, — Beurrez le 
fond d'une casserole, mettez-y iquelques lames de 
jambon, deux à trois kilos de veau de bonne qua- 
lité, deux ou trois carottes tournées, autant d'oi- 
gnons, mouillez le tout avec une cuillerée de 
grand bouillon, faites-le suer sur un feu doux, et 
réduire jusqu'à consistance de glace; quand elle 
sera d'une belle teinte jaune, retirez-la du feu, 
piquez les chairs avec la pointe d'un couteau pour 
en faire sortir le reste du jeu, couvrez votre blond 
de veau, laissez-le suer ainsi un quart d'heure, . 
et mouillez-le de grand bouillon, selon la quantité 
de vos viandes, mettez-y un bouquet de persil et 
ciboule, assaisonné de la moitié d'une gousse 
d'ail et piqué d'un clou de girofle, faites bouillir 
ce blond de veau, écumez-le, mettez-le mijoter 
sur le bord d'un fourneau ; vos viandes cuites, 
dégraissez-le, passez-le comme il est dit à l'arti- 



BŒUF 109 

de précédent, et servez- vous comme Aetempoiage, 
pour le riz, le vermicelle et même vos sauces. 
(Recette de M. Beauvilliers.) Non seulement avec 
celte recette on peut faire d'excellents potages, 
mais un bon velouté et une bonne espagnole (vorr 
Sauces). 

BÛËUF. — Nous allons indiquer quelques-unes 
des nombreuses manières d'accommoder le bœuf 
et de le manger. 

Les parties les plus recherchées sont la culotte, 
l'aloyau, la noix, les entre-côtes, les côtes et la 
poitrine ; Tépaule, que les bouchers nomment pa- 
leron, est inférieure aux parties élancées, le flan- 
chet, le collier et la tète sont les parties les moins 
estimées comme le filet mignon est ce qu'il y a de 
plus délicat ; laissons de côté la cervelle qui est 
rarement bonne chez le bœuf, attendu Thabitude 
qu'on a en France de les assommer. On fait de la 
langue et du palais sous diverses formes des mets 
assez délicats, les rognons sont ce qu'il y a de plus 
grossier dans le bœuf, quoique ce soit souvent 
avec eux que Ton fasse des rognons au vin de 
Champagne ; comme il semble que la destination 
naturelle du bœuf soit de faire du bouillon, com^ 
mençons Ténumération des plats qu'il fournit par 
celle de bœuf bouilli. 

Le bœuf bouilli est fort méprisé des gastrono-^ 
mes, qui l'appellent de la viande sans jus ; mais 
il est la providence des pauvres gens et des petits 
ménages, à qui il fournit, non seulement le 

10 



110 BŒUF 

dîner du jour, mais le déjeuner du lende- 
main. 

Nous dirons plus tard, à Tarticle bouillon, la 
manière de faire le bouillon le meilleur possible; 
ici nous ne nous occupons que du bœuf. 

La manière la plus habituelle de servir le bœuf 
et hâtons-nous de dire que, dans ce cas, le mor- 
ceau qui offre le plus de sapidité est la pointe de 
culotte, la manière, disons-nous, la plus habi- 
tuelle de servir le bœuf, est, après Tavoir fait 
égoutter, de le servir sur un plat entouré soit de 
persil, soit de pommes de terre frites, sdit d'une 
sauce tomate, soit d'oignons glacés ; vous trou- 
verez tous ces accompagnateurs fidèles du bœuf, 
chacun à sa lettre. 

Bœuf garni aux choux. — Prenez deux ou trois 
choux, coupez-les par quartiers, lavez-les, faites- 
les blanchir ; lorsqu'ils seront blanchis, rafratchis- 
sez-les, ficelez-les, mettez-les dans une marmite, 
mouillez-les avec du bouillon, si vous avez une 
braise ou quelques bons fonds servez-vous en, 
ajoutez-y quelques carottes, deux ou trois oignons , 
dont un piquet de trois clous de girofle, une 
gousse d'ail, du laurier et du thym ; de plus, 
pour que vos choux soient bien nourris, ajoutez- 
y le derrière de votre marmite, laissez mijoter 
trois ou quatre heures, égouttez vos choux sur un 
linge blanc, pressez-les pour en faire sortir la 
graisse en leur donnant la forme d'un rouleau à 
pâte, dressez*les autour de votre pièce, masquez- 



BCEUF lu 

la, Ainsi que vos choux, avec une espagnole ré* 
duite et servez. 

Pt'èce de boeuf au pain perdu. — Si vous n*avez 
pas uue culotte de bœuf, prenez un aloyau ou seu* 
lement une partie, levez le filet mignon, il vous 
servira pour faire une entrée, dressez le reste, 
ficelez-le, roulez4e en manchon, marquez-le 
comme une pièce de bœuf ordinaire et faites-le 
cuire, coupez des lames de pain mollet en queue 
de paon ou en cœur, cassez trois œufs, battez-les 
comme une omelette, assaisonnez d'un peu de sel 
de crème, trempez-y vos lames de pain, faites-les 
frire dans du beurre, ayez soin de les retourner 
les unes après les autres lorsqu'elles seront d'une 
belle couleur, égouttez-les sur un linge blanc, la 
cuisson de votre pièce de bœuf ou d*aloyau étant 
achevée, égouttez-la, après l'avoir déficelée, vous 
la poserez sur le plat, vous rangerez autour d'elle 
vos lames de pain, faites sauter le tout, soit avec 
une espagnole, soit avec une sauce hachée, et 
servez. 

Pièce de bœuf à Pécarlate. — Prenez tout ou 
partie d'une culotte de bœuf, laissez-la se mor- 
tifier trois jours au plus ; désossez, lardez, avec 
assaisonnement : persil, ciboules, poivre et 
épiées, frottez de sel très sec tamisé avec 80 ou 
60 grammes de salpêtre purifié, mettez votre 
pièce dans une terrine d'office, avec genièvre, 
thym, basilic, ciboule, ail, clou de girofle et 
oignon, enveloppez d'un linge et couvrez-la d'un 



us BŒUF 

vase, laissez*Ia ainsi huit Jours, retournez-la 
et couvrez-la avec le même soin, et laissez-la 
encore trois ou quatre Jours, ensuite retirez-la 
et faites*la égoutter, mettez dans une marmite 
de Teau, assaisonnée de carottes, oignons et 
d'un bouquet, faites*la partir, et lorsque votre 
eau sera au grand bouillon, mettez-y votre cu- 
lotte, après ravoir enveloppée d'un linge blanc, 
que vous ficellerez, faites-la cuire ainsi pendant 
quatre heures sans interruption, après retirez-la 
pour la placer dans une terrine de sa forme, jetez 
dessus Tassaisonnement dans lequel elle a cuit, 
et laissez-la refroidir, servez-la sur une serviette 
comme un jambon, avec du persil vert autour. 

Si vous la voulez servir chaude, mettez-la sur 
un plat comme une pièce de bœuf , avec un bon 
Jus de bœuf corsé, et autour du raifort ou du cran 
r&amp;pé. 

Rosbifs ou rond-bi fou «&gt;mc-6t/l— Prenez un mor- 
ceau gras de cuisse de bœuf, coupez au-dessus de 
la culotte, de façon que le gros os se trouve au 
milieu, sciez cet os, faites sécher et piler 1 à 
2 kilos de sel, tamisez ce sel, mèlez-y un peu 
d'épices fines et d'aromates en poudre, f^ottez-en 
toutes les parties de votre bœuf, mettez-le dans 
une grande terrine de grès avec le restant de 
votre assaisonnement; couvrez-le d'abord d'un 
linge, fixez ce linge avec de la ficelle autour de la 
terrine et couvrez-le bien, mettez-la au frais trois 
ou quatre jours ; après, retournez dans son assai- 



BŒUF 113 

sonnement votre pièce de bœuf, faites -en de 
même tous les deux jours, durant huit ou neuf 
jours. Lorsque vous voudrez vous en servir, re- 
tirez-la, laissez-la égoutter et ficelez-la, mettez 
de Teau dans une casserole ronde, avec navets, 
carottes, oignons, quatre clous de girofle, quatre 
feuilles de laurier ; faites bouillir cet assaisonne- 
ment et mettez-y votre pièce de bœuf, posez-la 
sur une feuille de turbotière, afin de pouvoir Fen- 
le?er, sa cuisson faite, sans la casser, faites-la 
bouillir durant trois heures, retirez-la, dressez-la 
sur votre plat, garnissez-la des légumes avec 
lesquels elle aura cuit, et servez-la avec deux 
saucières, une de sauce au beurre et l'autre de 
jus de bœuf. Surtout n'oubliez pas deux pieds de 
veau désossés pour gélatine. 

Bœuf à la mode^ à la bourgeoise. — Prenez de 
préférence le milieu de la culotte ou tranche 
grasse, lardez-la de gros lard, mettez-la dans une 
terrine avec deux carottes, quatre oignons dont 
un piqué de deux clous de girofle, ail, thym, 
laurier, sel et poivre, vous verserez sur le tout un 
grand verre d'eau, un demi-verre de vin blanc ou 
une cuillerée d'eau-de-vie, faites cuire jusqu'à 
ce que votre viande soit très tendre, ensuite dé- 
graissez, passez votre jus au tamis, et servez ; il 
faut cinq ou six heures pour faire un bon bœuf à 
la mode. 

Langue de boeuf, sauce hachée. — U faut la mettre 
pendant vingt-quatre heures dégorger à l'eau 

10. 



114 BŒUF 

fraîche en la changeant plusieurs fois d'eau, 
plongez-la plusieurs fois dans Teau bouillante 
pour la blanchir, r&amp;tissez-la pour enlever la peau 
et la parer, piquez*la de gros lardons, assaison- 
nez-les de poivre, de sel, de muscade, persil, écha- 
lotes hachées, faites-la cuire cinq heures dans 
une braise. 

Composition de la braise. — Garnissez une brai- 
siëre ou une daubière de bardes de lard, d*un pied 
de veau découpé, pour rendre la sauce gélati- 
neuse, à défaut de pied de veau, prenez un bon 
morceau de couenne de lard salé, mettez sel, 
poivre, bouquet de persil, ciboule, thym, laurier, 
clous de girofle, oignons et carottes; mettez sur 
cet assaisonnement votre langue de bœuf, ajoutez 
un verre de vin blanc, un demi-verre d'eau-de- 
vie, un verre d*eau ou de bouillon, couvrez d'un 
papier beurré, recouvrez bien hermétiquement 
votre casserole, afin qu'il n'y ait point d'évapora- 
tion, faites cuire à petit feu pendant plusieurs 
heures, puis retirez votre langue, fendez-la en 
long sans la séparer, dressez-la sur un plat, 
dégraissez la cuisson, passez-la, mouillez-en un 
roux, faites réduire, joignez-y un peu d'échalotes, 
de persil, de champignons, de cornichons hachés 
fin, poivre, faites bouillir pendant cinq minutes 
et servez. 

Langue de bœuf piquée rôtie, — Préparez votre 
langue comme une braise, faites-la cuire avec 
deux cuillerées de bouillon^ tranches de lard, 



BCBUF ii5 

bouquet garni, deux oignons dont un piqué de 
deux clous de girofle ; lorsqu'elle sera aux trois 
quarts cuite, retirez-la, faites-la refroidir, piquez- 
la de gros lard dans Tintérieur et de fin par* 
dessus, mettez-la ensuite à la broche pendant une 
heure, servez ensuite une sauce piquante dans 
une saucière. 

Langue de bœuf au graiin. — Coupez en tranches 
très minces une langue de bœuf cuite h la broche 
ou à la braise, prenez le plat sur lequel vous 
comptez la servir sur la table, mettez dans le fond 
un peu de bouillon, un filet de vinaigre, des cor- 
nichons, persil, ciboules, échalotes, un peu de 
cerfeuil, le tout haché très fin, sel, gros poivre, 
chapelure de pain. Couchez en dessus cette pré- 
paration les tranches de votre langue, assaisonnez- 
la dessus comme vous avez fait dessous, finissez 
par la chapelure, mettez le plat sur un fourneau à 
petit feu, faites bouillir jusqu*à ce qu*il se gra- 
tine, et en le servant délayez-le d'un peu de 
bouillon. 

Les restes de langue cuite à. la braise ou à la 
broche peuvent être coupés par tranches, panés à 
la Sainte-Menehould, servis sur une sauce à vo- 
lonté, en papUlottes comme les côtelettes de veau. 

Remarque pour la cuisson des biftecks^ — Il faut 
bien se garder d'assaisonner les biftecks pen- 
dant leur cuisson, c'est une grave erreur dont 
nous devons faire connaître les conséquences. 
Le sel, qui sur le fèu devient un dissolvant. 



116 BŒUF 

fait saigner les viandes et leur enlève ainsi le 
suc, gui est leur qualité la plus précieuse. Vous 
remarquerez alors que la braise, sur laquelle 
cuisent les viandes, se trouve toute arrosée de 
leur cuisson, et c'est ce qui a donné Tidée pour 
remédier à cet inconvénient, d'établir des grils 
inclinés, avec réservoir, destiné à recevoir le jus 
et la graisse provenant de la cuisson ; cette inven- 
tion peut être un moyen d'éviter la fumée, mais 
elle n'a aucun effet pour la cuisson, qui doit être 
pratiquée comme nous l'avons dit. 

Gardez-vous bien aussi, une fois que les bif- 
tecks sont sur le gril, de les tourner et retourner 
plusieurs fois. Il suffit d'avoir un peu d'expérience 
et de bon sens pour s'abstenir d'un procédé rou- 
tinier, dont le résultat est de compromettre la 
bonne cuisson. Suivez à cet égard la méthode que 
nous avons indiquée. 

Filei de bœuf sauté, — Coupez par tranches de 
quatre ou cinq doigts d'épaisseur votre filet de 
bœuf que vous aplatissez légèrement, en lui don- 
nant une forme ronde. Placez les tranches sur du 
beurre que vous aurez fait fondre sur un plat à 
sauter, saupoudrez de sel et de poivre, mettez 
les à un feu un peu ardent, quand ils ont pris une 
belle couleur d'un côté, retournez-les, faites-leur 
prendre couleur de l'autre, dressez-les en cou- 
ronne sur le plat, égouttez le beurre du sautoir, 
mettez-y un peu de jus pour, détacher la glace 
qui s'est formée au fond par la cuisson des filets, 



BCEUF 117 

ajoutez une cuillerée d'espagnole, faites réduire 
et servez avec un jus de citron. 

Le filet de bœuf sauté dans sa glace, le filet 
sauté au madère, le filet sauté aux olives, le filet 
sauté aux truffes^ aux champignons, le filet sauté 
aux écrevisses ou au beurre d'anchois, se pré- 
parent de la môme façon, si ce n'est qu'au filet 
sauté dans sa glace on ajoute un peu de glace de 
veau et de jus pour détacher celle du sautoir. 

Le filet sauté au madère, en mettant au lieu de 
jQS un verre de madère et une cuillerée à bouche 
d'espagnole. 

Le filet sauté aux olives, en ajoutant, lorsque le 
plat est dressé, un ragoût d'olives au milieu. 

Le filet sauté aux truffes et aux champignons, 
en ajoutant à l'espagnole des champignons sautés 
au beurre ou des truffes. 

Le filet sauté au beurre d'écrevisses ou au 
beurre d'anchois, en ajoutant à l'espagnole l'un ou 
l'autre de ces beurres, mais alors on ne remet 
plus le filet au feu ; enfin tous les filets se pré- 
parent et se font sauter de la même manière, 
seulement les titres changent selon le légume 
dont on les garnit. 

Fiktde bœuf à la broche. — V. Axoyau, 

Taumenlos. — S'il vous reste une moitié ou 
un quart de filet de bœuf, coupez-le par tranches, 
faites chauffer ces tranches sans les faire bouillir, 
faites tailler des tranches de pain de môme 
grandeur, auxquelles vous faites prendre couleur 



118 BŒUF 

en les sautant dans le beurre, dressez en cou- 
ronne sur un plat, mettez alternativement un 
filet et un croûton, et versez au milieu une 
ravigote de sauce piquante ou une poivrade. 

Côte de bœuf à la vieille mode. — Étant parée 
et piquée de moyens lardons bien assaisonnés, 
faites-la sauter dans le beurre et, lorsqu'elle sera 
&amp; moitié cuite, vous couvrirez la casserole et vous 
mettrez du feu sur le couvercle. Dressez et versez 
dessus le liquide dégraissé contenu dans la 
casserole. 

Cote de bœuf aux épinards, — Mettez une côte 
de bœuf à la broche, ôtez-la lorsqu'elle est cuite 
à l'anglaise ^ c'est-à-dire un peu saignante, et 
dressez4a sur des épinards au jus. 

Côte de bœuf à la Provençale, — Parez, piquez 
votre côte de bœuf, faites-la sauter dans l'huile à 
grand feu et jusqu'à moitié de la cuisson^ puis, 
couvrez la casserole en mettant du feu sur le 
couvercle et diminuant celui du fourneau : ces 
deux feux pourraient arriver à tarir la sauce et à 
faire brûler la côte de bœuf; d'autre part, faites 
frire dans l'huile des oignons coupés par tranches 
minces, et lorsqu'ils seront bien jaunis, vous 
ajouterez à l'huile dans laquelle ils auront cuit, 
du sel et du poivre, un peu de bouillon et un 
filet de vinaigre. 

Côte de bœuf au vin de Malaga. — Parez une côte 
de bœuf bien épaisse, piquez-la avec des lardons 
de moyenne grosseur; quand vous l'aurez bien 



BŒUF 119 

assaisonnée de sel, de poivre, de fines herbes, 
vous verserez, pour la faire cuire, la valeur d*une 
demi-bouteille de vin de Malaga et la valeur d*une 
demi-bouteille de bouillon, après cela vous pas^ 
ser^ le mouillement au tamis de soie ; ayez soin 
qull n*y ait point de graisse, et faites réduire 
tout ce mouillement de manière qull n*en reste 
qu'un verre pour mettre sur la côte, et surtout 
ayez soin de ne pas trop saler votre mouillement. 

Côte de bceuf à la Milanaise. — Parez, piquez avec 
lardons, poivrez, salez votre côte de bœuf, faites 
cuire dans deux verres de vin de Madère avec 
sel, çpos poivre, bouquet garni, carottes et 
oignons. La côte cuite, passez, dégraissez et faites 
réduire le fond de cuisson, faites sauter dans ce 
fond du macaroni, que vous aurez fait cuire dans 
du bouillon, ajoutez un peu de beurre, de fro- 
mage de Parme rApé, faites mijoter le macaroni 
ainsi assaisonné, dressez la côte, glacez et servez 
chaud. 

Côte de bœuf aux concombres. — Préparez, cuisez 
une côte comme braisée, surmontez-la et eki- 
tourez-la de concombres en morceaux, glacez et 
dressez. Vous pouvez servir de même sur un 
ragoût de laitues farcies ou sur une litière de 
choux rouges à la flamande. 

Côte de bœuf aux oignons glacés. — Nous avons 
dit tout à rheure comment il fallait parer et 
braiser une côte de bœuf; quand elle sera cuite&gt; 
voiis la déficellerez, vous Tégoutterez, vous la 



120 BŒUP 

dresserez entière sar un plat, vous mettrez des 
oignons glacés à Tentour, et vous la servirez sur 
une sauce claire, que vous aurez travaillée avec 
un peu de mouillement de ce ragoût. 

Côtes de bosuf couvertes aux racines, — Prenez les 
côtes couvertes, lardez-les de gros lard comme la 
noix de bœuf, assaisonnez-les et braisez-les de 
même, tournez des carottes avec votre couteau 
ou emporte-pièce, une quantité suffisante pour 
masquer vos côtes ; faites-les blanchir, mettez-les 
cuire dans une casserole avec une partie de 
Tassaisonnement de vos côtes, ou du bouillon, 
faites-le tombera glace, cela fait, prenez la valeur 
d*une cuillerée à bouche de farine, un peu de 
beurre, faites un petit roux, mouillez-le, quand 
il sera bien chaud, avec les restants de Tassaison- 
nement de vos côtes faites cuire votre sauce, 
dégraissez-la, tordez-la dans une étamine sur vos 
carottes, remettez le tout sur le feu, afin que 
votre sauce et vos carottes prennent du goût ; 
mettez-y gros de sucre conune la moitié d'une 
noix, pour en ôter Tàcreté, et un pain de beurre ; 
sautez bien le tout jusqu'à ce que le beurre soit 
parfaitement fondu et incorporé, masquez vos 
côtes et servez. 

Queue de bosuf à la hoche -pot. -« Prenez une 
queue de bœuf, coupez-la par tronçons de 
point en point, faites-la dégorger et blanchir, fon- 
cez une casserole de viande de boucherie, placez 
dessus vos tronçons, ajoutez-y sel, oignons, ca- 



BŒUP . 124 

roltes, un bouquet assaisonné d*une feuille de 
laurier, d'une gousse d'ail, de thym, de basilic et 
piqué de deux clous de girofle, mouillez le tout 
avec du bouillon, de manière que vos tronçons ne 
fassent que tremper, couvrez-les de bardes de 
lard, faites-les partir, mettez-y un rond de papier 
et, les posant sur un feu modéré, couvrez-les avec 
nn couvercle, avec feu dessus, laissez-les cuire 
quatre à cinq heures. Vous pourrez juger si votre 
queue est cuite, lorsque Tayant pressée entre vos 
doigts, la chair quittera presque les os, alors 
égouttez-la, et servez-la avec le ragoût des racines. 
(Voyez l'article cdles de bœuf aux racines.') 

Queue de bœuf à la Sainte-Menehould. — Faites 
cuire d'abord votre queue de bœuf en hoche-pot, 
comme il est dit ci-dessus, assaisonnez-la de sel, 
de gros poivre, trempez-la dans du beurre tiède 
et mettez-la dans de la mie de pain, panez-la deux 
fois, et faites-lui prendre couleur au four ou sur 
le gril ; vous pouvez dès lors la servir comme vous 
voudrez, soit sur des choux rouges, soit sur une 
purée de haricots blancs, soit sur ,une soubise, 
soit enfin sur une sauce piquante et hachée à 
Titalienne. 

Langue de bœuf à f italienne el au parmesan. — ^ 
Prenez une langue de bœuf, coupez-en le cornet, 
mettez-la dégorger deux ou trois heures et plus, 
retirez-la de l'eau, râtissez-la bien avec votre cou- 
teau pour en ôter la malpropreté, faites-la blanchir 
dans un chaudron ou dans une grande marmite, 

il 



122 BŒUF 

retirez-la sur un linge blanc, ôtez-en la peau, lar- 
dez-la de gros lard que vous aurez assaisonné avec 
sel, poivre fin, épices fines, persil et ciboule, 
mettez-la cuire dans une marmite avec oignons 
et carottes, mouillez-la avec un verre de vin blanc 
ou du bon bouillon, retirez-la, laissez-la refroidir 
dans son assaisonnement, coupez-la par lames 
très minces, mettez du parmesan dans le fond 
d*un plat creux, couvrez votre parmesan de vos 
tranches de langue, ainsi de suite, faites trois ou 
quatre lits de langue et de fromage, arrosez cha- 
que lit d'un peu du fond dans lequel aura cuit la 
langue dont il s*agit, et finissez par un lit de fro- 
mage que vous arroserez avec un peu de beurre 
fondu, mettez le plat au four ordinaire ou de cam- 
pagne, donnez à votre parmesan une belle cou- 
leur et servez. 

Palais de bœuf au gratin. — Procurez-vous trois 
ou quatre palais de bœuf que vous mettrez sur 
un gril du côté de la peau et sur de la cendre 
rouge ; faites-le griller de façon que vous puissiez, 
facilement enlever la peau avec le couteau, grattez 
la partie blanche qui se trouve sous cette peau, 
afin qu'il n'en reste aucun vestige, supprimez le 
bout du mufle et celui du côté de la gorge, ainsi 
que la partie noire qui se trouve au milieu, sans 
trop l'altérer, faites-les dégorger et blanchir, met- 
tez-les cuire dans un blanc, ainsi que vous verrez 
à l'article ÇTéle de f&gt;eau en tortue) pendant trois ou 
quatre heures, égouttez-les, faites-les refroidir à 



BŒUF 123 

moitié, séparez-les en deux avec votre couteau 
comme si vous leviez une barde de lard, garnis- 
sez-les d'une farce cuite ; pour cela, étendez vos 
morceaux de palais, mettez avec la lame d'un cou- 
teau de cette farce dessus, à peu près l'épaisseur 
desdits morceaux, roulez-les sur eux-mêmes, pa- 
rez-les des deux bouts, égalisez-les, mettez au 
fond de votre plat à peu près l'épaisseur d'un tra- 
vers de doigt de la farce ci-dessus, rangez vos pe- 
tits cannelons debout sur votre fond de farce, en 
laissant un puits dans le milieu, garnissez de farce 
au dedans et au dehors les intervalles de vos can- 
nelons ; il faut que votre entrée ait la base d'une 
tour, garnissez ce puits de bardes de lard bien 
fines et remplissez la capacité d'un morceau de 
mie de pain, de façon à maintenir les cannelons 
dans la position que vous leur aurez donnée ; fai- 
tes fondre du beurre, dorez-les aveic un doroir, 
mettez-les sous un four de campagiie avec feu 
dessus et dessous, faîtes cuire et prendre belle 
couleur, ôtez votre bouchon de pain et les bardes 
de lard, égouttez le beurre, saiicez dans le puits 
avec une italienne et servez. 

Palais de bosafàV italienne. — Môme préparation 
que les précédents ; faites-les cuire de même, 
ëgouttez-les, coupez-les en escalopes ou en petits 
carrés, coupez-les ensuite en ronds de la gran- 
deur d'une pièce de 5 francs, mettez dans une 
casserole cinq cuillerées à dégraisser d'italienne 
rousse, que vous ferez réduire aux deux tiers de 



124 BŒUF 

son volume, jetez vos palais dedans, laissez-les 
mijoter un peu, sautez4es, mettez un jus de ci- 
tron et servez. 

Palais de bœuf à la poulette. — Préparez comme 
ci-dessus, coupez vos palais en ronds ou en filets, 
mettes^les dans une casserole avec trois cuillerées 
à dégraisser de velouté, laissez-les mijoter, faites 
une liaison de deux jaunes d'œuf, délayez-la avec 
un peu de lait ou de crème, retirez vos palais du 
feu, liez-les avec Vos œufs, remettez-les sur le feu 
en agitant toujours, afin de faire bien cuire votre 
liaison, mettez un demi-pain de beurre, un filet 
de verjus ou un jus de citron, un peu de persil 
haché et servez-les. Si vous voulez faire une bor- 
dure à votre plat, mettez des croûtes de pain 
tournées en bouchons et frites dans du beurre. 

Les palais de bœuf à la ravigote se font de la 
même manière, on les fait seulement sauter dans 
une sauce ravigote froide ou chaude. 

Croquettes de palais de bœuf, — Faites cuire dans 
un blanc trois palais de bœuf, laissez-les refroidir, 
coupez-les en petits dés avec des champignons et 
des truffes, si c*est la saison; faites réduire quatre 
cuillerées d'espagnole ou de velouté à demi-glacé, 
jetez dedans tous vos petits dés avec un peu de 
persil haché ; retirez votre casserole du feu, liez 
votre salpicon avec deux jaunes d'œuf et du beurre 
gros comme une noix, versez le tout sur un plat, 
étendez-le avec la lame d'un couteau, en lui con- 
servant une bonne épaisseur, laissez-le refroidir; 



BŒUF 125 

lorsque votre salpicon sera froid, coupez-le par 
carrés égaux et donnez-lui la forme gu*il vous 
plaira : soit en côtelettes, soit en cannelons, soit 
en petites boules. Cassez trois œufs que vous bat- 
trez comme une omelette, mettez-y un peu de sel 
fin, trempez vos morceaux Tun après l'autre dans 
cette omelette, mettez-les dans de la mie de pain, 
enmain tenant la forme que vous leur avez donnée, 
et mettez-les sur un plat au fur et à mesure que 
TOUS les aurez passés ; repassez votre mie de pain 
au travers d'une passoire, trempez une seconde 
fois vos croquettes dans Tomelette, passez-les de 
nouveau. Saupoudrez votre plat de mie de pain, 
rangez-les dessus et couvrez-les avec le reste de la 
mie de pain pour qu'elles ne sèchent point ; au 
moment de servir, retirez-les de cette mie de 
pain, posez-les sur un couvercle; mettez votre fri* 
tore sur le feu, faites-la bien chauffer sans la 
brûler; glissez toutes vos croquettes à la fois, afin 
qu'elles aient toutes la même couleur, retirez-les, 
faites-les égoutter un moment; rangez-les sur 
votre plat et servez avec un bouquet de persil frit 
dont vous couronnerez vos croquettes. 

Palaù de bœuf en cracovie, — Préparez trois pa- 
lais de bœuf comme les précédents, laissez-les re- 
froidir, coupez-les en quatre, fendez chaque mor- 
ceau en deux^ comme si vous leviez une barde de 
lard, ce qui vous donnera vingt-quatre morceaux. 
Faites blanchir dans l'eau ou cuire dans la mar- 
mite une tétine de veau, coupez-la comme vos pa- 

11. 



126 BŒUF 

lais, faites également un salpicon comme celui 
des croquettes ci-dessus, étendez*en gros comme 
le pouce sur chaque morceau de vos palais, rou- 
lez-les, enveloppez-les avec votre morceau de té- 
tine, passez-les comme les croquettes, ou trem- 
pez*les dans une pâte à frire, faites -les frire 
comme les croquettes, dressez-les de même et 

servez. 

Palais de bœuf à la lyonnaise. — Faites cuire cinq 
ou six palais dans un blanc, ainsi qu'il est indi- 
qué à l'article précédent, coupez cinq ou six oi- 
gnons en tranches, passez-les dans le beurre, 
qu'ils soient d'une belle couleur ; lorsqu'ils seront 
cuits, mouillez -les avec une cuillerée ou deux 
d'espagnole, si vous n'en avez pas, singez-les et 
mouillez-les avec un peu de bouillon, faites cuire 
le tout, coupez vos palais en carrés ou en filets, 
jetez-les dans votre sauce, mettez-y un peu de 
sel, de gros poivre, et finissez avec un peu de 
moutarde. 

Gras-double. — Prenez la partie la plus épaisse 
du gras-double, mettez-la dans de l'eau tiède, ra- 
tissez-la bien, enlevez avec soin la partie spon- 
gieuse, remettez-la dans l'eau beaucoup plus 
chaude, faites-lui jeter un bouillon et nettoyez-la 
de nouveau, frottez-la avec du citron, faites qu'elle 
soit aussi blanche que possible, mettez cuire ce 
gras-double, dans un blanc, sept à huit heures ; 
sa cuisson faite, coupez-le en losange ou en filets. 
Si vous voulez le servir à la pouleUe&gt; voyez l'ar- 



BŒUF i27 

ticle Palais de boeuf à la poulette ; si vous le voulez 
à (italienne, voyez aussi cet article. 

Gras-double à la mode de Caen. — Prenez une 
panse de bœuf avec sa mulette et sa caillette, 
faites-la blanchir; après qu'elle a été bien net- 
toyée, jetez-la dans Teau fraîche pendant une 
heure; — coupez le tout par morceaux, assaison- 
nez avec sel et poivre, quatre épices; coupez en 
gros dés du lard maigre et mettez le tout ensem- 
ble. Prenez une grande jatte en terre; foncez-la 
avec carottes et oignons coupés, un bouquet garni 
de pointes d'ail, mettez par-dessus douze pieds de 
mouton blanchis, un pied de jveau désossé, met- 
tez votre gras-double par-dessus, ajoutez deux 
carottes coupées, un pied de céleri et douze poi- 
reaux entiers, ce qui sert à tenir durant la cuisson 
du gra&amp;Hlouble l'humidité convenable pour ne 
pas le sécher, — ajoutez une bouteille de vin 
blanc, un bon verre de cognac, deux litres d'eau 
et trois cents grammes de moelle de bœuf, cou- 
vrez le tout avec une feuille de papier beurré, 
puis, fermez le tout avec une pâte de farine et 
eau, — faites partir sur le feu et laissez mijoter, 
entourez la jatte de braise, et douze heures après, 
sondez la cuisson et servez bien chaud en ayant 
soin d'enlever les ingrédients de dessus. (Yuni^- 

KOT.) 

Cervelles de bœuf. — Elles se préparent exacte- 
ment de la même façon que les cervelles de veau 
(Y. Vbàu). Cependant nous l'avons déjà fait ob* 



1S8 BŒUF 

server, comme on foudroie le bœuf d'un coup de 
masse, il y a presque toujours dans la cervelle un 
épanchement de sang qui la rend moins délicate. 

Crépinettes de palais de bœuf. — Faites revenir 
dans du beurre des oignons coupés en petits car- 
rés, mettez-y un peu de muscade, d*ail, de laurier, 
du sel et du poivre. Les oignons étant cuits; vous 
verserez dessus de bon jus que vous aurez battu 
avec des jaunes d*œufs, jetez dans cette prépara- 
tion des palais de bœuf bien cuits, et coupez en 
morceaux carrés longs ; laissez refroidir le tout, 
chaque morceau de palais se trouvant enduit de 
cette p&amp;te, vous les envelopperez, chacun à part, 
de crépinette de cochon, puis vous les ferez gril- 
ler au feu doux sur un gril, ou vous les mettrez 
sous un four de campagne, et vous les servirez 
sur une purée de tomates ou sur une soubise. 

Emincé de palais de bœuf. — Coupez des oignons 
en tranches aussi minces que possible, faites-les 
revenir dans le beurre jusqu'à ce qu'ils soient 
bien dorés, versez dessus un demi- verre de con« 
sommé, autant de sauce espagnole, faites mijoter 
le tout, ajoutez-y un peu de beurre bien frais et 
trois ou quatre pincées de sucre, d'autre part vous 
aurez émincé les palais de bœuf, vous les mettrez 
dans cette préparation, après quoi vous ferez en* 
core mijoter le tout pendant deux ou trois mi- 
nutes, puis vous dresserez votre émincé, vous 
ferez autour de lui un cordon de croûtons bien 
jaimes, vous pouvez aussi, arrivé là, faire votre 



BŒUF it9 

émincé de palais de bœaf aux champignons, il 
s'agit pour cela de substituer des champignons 
aux oignons et la sauce allemande à la sauce es- 
p^nole. 

Le pied de bœuf poulette, — Faites blanchir un 
pied de bœuf comme un pied de veau ; laissez-le 
dégorger vingt-quatre heures à Teau froide, pre- 
nez deux mètres de bord de fil (lavez-le pour lui 
enlever son goût d'apprêt), ficelez votre pied 
comme une momie, mettez-le dans une marmite 
avec grande eau, sel, gros poivre, bouquet garni, 
carottes et oignons avec clous de girofle et laissez 
bouillir le tout doucement, jusqu'à ce que le nerf 
du pied se brise, relâchez ensuite votre bord de 
fil jusqu'à ce que le pied, par son gonflement, 
devienne émoUient. 

Préparez une bonne allemande (voir aux sau- 
ces), ajoutez des champignons tournés et persil 
hachés, citronnez la sauce et, avec un bon mor- 
ceau de beurre frais, liez-la bien. Mettez votre 
pied bien chaud sur un plat et saucez dessus ; ce 
plat, par son confortable, est très recherché. 

Un pied de bœuf poulette suffit à six personnes 
ayant bon appétit. Voilà un plat que le bon pra- 
ticien, M. de Richelieu, n'a probablement pas pu 
mdiquer à ses offlciers de bouche. (Vuillemot.) 

Pièce de boeuf à V anglaise. — Prenez une culotte 
de bœuf de quatre kilog., assaisonnez-la de sel et 
poivre, prenez une serviette, beurrez-la; enve- 
loppez votre pièce de bœuf dedans, — prenez une 



130 BŒUF 

marmite, emplissez*la d*eau que vous faites b6uil* 
lir, une bonne poignée de gros sel, huit navets, 
six gros oignons dont un clouté de deux clous de 
girofle, une pointe d'ail, quand votre eau sera en 
pleine ébuUition, plongez votre pièce de bœuf 
dedans, fermez hermétiquement la marmite ; 
pour 4 kilos de bœuf, il faut deux heures de 
cuisson, soit, pour 500 grammes, un quart d'heure, 
après ce temps, retirez vos légumes, passez-les au 
tamis à quenottes, mettez-les dans une casserole 
avec un bon morceau de beurre frais, assaisonnez 
sel et poivre, mettez cette purée dans un légumier, 
retirez votre pièce de bœuf de la marmite, dres- 
sez-la sur un plat garni de persil et servez. Ce re- 
levé de potage en vaut bien un autre. (Vuillemot,) 

Roolpins, (Article traduit du Hollandais par 
M. de Courchamps.) — Prenez 3 kilos de viande 
de bœuf, celle des côtes découvertes est la meil- 
leure ; ayez soin qu'elle soit bien marbrée, faites 
en sorte qu'il y ait autant de gras que de maigre ; 
hachez le tout ensemble, h peu près comme une 
farce à p&amp;tés; assaisonnez de sel, poivre, épices, 
muscade. 

Vous vous serez procuré de la panse de bœuf 
bien nettoyée, coupez-la en morceaux carrés, de 
la grandeur de vingt centimètres ou à peu près ; 
remplissez-en l'intérieur de votre farce ; rappro- 
chez les extrémités de l'enveloppe et cousez-les 
avec une grosse aiguille. 

Tous vos morceaux préparés ainsi, ayez un 



BONITE 131 

chaudron bien étamé, faites bouillir de Teau 
avec une poignée de sel et un litre de vinaigre; 
faites bouillir ces morceaux pendant une heure 
(vous aurez un grand pot en grès); égoûttez 
vos morceaux sur un linge blanc, versez du 
vinaigre, ce qu'il en faut pour les couvrir, 
ne couvrez votre pot que lorsque le tout sera 
refroidi ; vous pourrez vous en servir au bout de 
quinze jours. Si vous n'en faites pas l'emploi en 
totalité, laissez-les dans le vinaigre, seulement 
après ce temps il faut les mettre dans de Teau 
Uède une heure, afin que le vinaigre soit ab- 
sorbé. 

Cuisson des roolpins. — Prenez ce qu'il vous faut 
de morceaux, coupez-les en tranches, telles que 
des biftecks ; posez-les dans un plat à sauter où 
vous aurez mis du beurre, donnez cinq minutes 
de cuisson à feu vif, en ayant soin de les retourner 
de temps en temps ; vous aurez préparé autant 
de tranches de belles pommes de reinette, faites- 
les firire conune les morceaux ci-dessus ; dressez 
ce hors-d'œuvre en couronne, en posant alterna- 
tivement un morceau de chaque sorte ; servez le 
plus chaud possible. 

BONITE. — Poisson de la famille des maque- 
reaux, mais plus gros que ces derniers ; il ressem- 
ble beaucoup au thon, et se nourritcomme lui de 
poissons et d'algues, mais sa chair est plus déli- 
cate, et les gourmets Testiment autant que celle du 
maquereau. Le nom qu'il porte indique d'ailleurs 



132 BONNET DE TURQUIE 

suffisamment quel gem*e de mérite on leur a re- 
connu et prouve assez la bonté de sa chair. 

Ce qui donne une certaine importance à la 
pèche de ce poisson, c'est qu'on le sale comme le 
thon et qu'on Texpédie comme tel dans des bar- 
riques, dans tous les pays du monde; bien 
souvent quand on croit se régaler de thon, on ne 
mange que de la bonite qui, du reste, est tout 
aussi bonne. 

BONITOL. — Fils de la précédente; il est 
presque de la grosseur du maquereau, sa chair 
est d'un excellent goût. 

BONNET DE TURQUIE. — Espèce de pâtisserie 
ancienne, ' faite dans un moule ayant la forme 
d'un bonnet turc, avec des côtes. On le fait de 
pàtedeg&amp;teau de Savoie ou de gâteau d'amande, 
on peut aussi le faire de pâte croquante. 

On fait une grande abaisse de cette pâte, dont 
on fonce le moule en en marquant bien le des- 
sus ; puis on le met au four, après l'avoir piqué 
avec la pointe d'un couteau, afin qu'il ne cloche 
point. On peut faire la pâte plus fine et même la 
foncer de p&amp;te de massepains blanche, faite avec 
des amandes douces bien pilées ensemble; on 
met le tout sur le feu dans une casserole avec 
une poignée de sucre, et on remue constamment 
avec la spatule; quand la pâte est cuite, on en 
fait une abaisse comme pour une croquante, et 
on la met cuire d'une belle couleur. Lorsque ce 
gâteau est cuit, on y met des confitures de plu- 



BONNET DE TURQUIE 133 

sieurs sortes de couleurs ; on fait une côte d'une 
couleur, une autre côte d'une autre couleur, et 
cela fait un fort bel effet; on le met ensuite sur 
un fond garni de confiture, on renjoliye le plus 
qu'il est possible, et on le sert comme entre- 
mets. 

Bonnet de Turquie à la Tribaukt. — Mettez 
600 granmies de pistaches pilées avec 250 gram- 
mes de sucre fin, un peu de citron vert haché, 
quinze jaunes d'œufs, afin que la p&amp;te ne soit 
pas trop liquide ; battez le tout ensemble comme 
les biscuits, fouettez les blancs d'œuf en neige et 
mêlez-les avec le reste. Joignez-y 250 grammes de 
farine passée au tamis, et remuez le tout légère- 
ment; beurrez votre moule en bonnet turc 
avec du beurre fin, mettez-y votre biscuit, et 
faites cuire au four &amp; feu doux, et légèrement 
saupoudré de sucre. Au bout de deux heures^ il 
est cuit, alors retirez-le du feu, glacez une bande 
blanche avec une glace blanche et une bande 
rouge&amp;tre avec de la glace &amp;ite avec de la 
cochenille. 

Bonnet de Turquie coloré, -— ÉchaudéZ et pileZ 
250 grammes de pistaches, quand elles seront 
bien pilées, mettez-y 375 grammes de sucre fin, 
du citron confit aussi pilé, un peu de citron vert 
haché très fin, et douze Jaunes d'œufs; battez 
bien le tout ensemble avec deux cuillers de bois, 
puis fouettez les douze blancs en neige en les 
fidsant bien monter^ et mélez-les avec le reste ; 

12 



134 BORDELIËRE 

ajoutez-y aussi 250 grammes de farine très fine, 
mélangez bien le tout ensemble ayec les verges ; 
TOUS beurrez ensuite avec du beurre fin votre 
bonnet turc, vous mettez votre p&amp;te dedans, 
VOUS faites cuire au four pendant trois heures» 
puis, lorsqu'il est bien cuit, vous le couvrez d'une 
couche épaisse de confitures de quatre couleurs : 
vous faites un quart avec de la glace blanche, un 
deuxième avec la confiture de groseilles, un 
troisième avec de la marmelade d'abricots, puis 
un quatrième avec du verjus confit ou des pis^ 
taches pilées. 

Bonnet de Turquie en surprise. — Prenez de la 
p&amp;te d'amandes, faite avec des amandes douces 
pilées, arrosées d'un peu de blanc d'œuf fouetté 
avec un peu d'eau de fleurs d'oranger et réduites 
en pâte avec du sucre en poudre; pilez cette 
p&amp;te d'amandes dans un mortier avec du bon 
beurre frais, de l'écorce de citron vert hachée, 
quelques confitures, du sucre, quatre ou cinq 
jaunes d'œufs; puis beurrez le moule avec du 
beurre très fin, mettez au fond et autour de la 
pâte d'amandes préparée comme il est dit ci-des- 
sus, et faites cuire au four, vous le laissez trois 
heures, puis, quand le g&amp;teau est cuit, vous le 
levez, le mettez sur un plat, le couvrez de con- 
fitures de différentes couleurs conmie ci-dessus, 
et servez. 

BORDEUÈRE. —Poisson de rivière et de lac, 
ressemblant à la brème; la chair de ce poisson 



BOUGON 185 

est du goût de celle de la carpe, elle s*appr6te de 
même. 

BOUC. — Le bouc est le m&amp;le de la chèvre, 
jeune, il senomme chevreau ou cabri, et doit être 
mangé, pour que sa chair soit tendre et délicate, 
avant six mois; mais après ce temps, c'est-à-dire 
lorsqu'il est devenu bouc, elle a un goût désa- 
gréable et porte une odeur très forte. 

BOUC AGE. --Les semences du boucage ont les 
mêmes propriétés que celles de Tanis ; elles sont 
stomachiques, facilitent la digestion et chassent 
les vents. 

BOUCLIER. — Poisson vivant sur les côtes de 
rislande et en Danemark, la chair du m&amp;le, trou- 
vée excellente par les habitants, se mange fraîche, 
cuite sur le gril et quelquefois dans un potage de 
petit lait ; on sèche aussi la chair, on la sale et on 
la mange dans le pays, comme nous mangeons 
les harengs-saurs. 

BOUGON. — Espèce de ragoût de veau. 

Pour faire ce ragoût, vous prenez de petites 
tranches de rouelle de veau, un peu longues et 
minces, vous les aplatissez sur une table, vous 
rangez Tun après l'autre sur ces tranches 
un gros lardon de lard cru et un de jambon ; 
poudrez le tout d'un peu de persil et de ciboules ; 
assaisonnez de fines épices et de fines herbes. 
Puis vos tranches ainsi garnies, vous les roulez 
proprement comme des filets mignons et les 
mettez dans un pot pour les cuire à la braise. 



136 BOUILLI 

Quand elles sont bien cuites, vous les êgouttez et 
les servez avec un bon coulis et ragoût de cham- 
pignons, truffes et autres garnitures. 

BOUILLANTS. — Ancien pâté d'entremets qui 
se sert encore aujourd'hui sur les meilleures 
tables. 

Pour faire des bouillants, prenez Testomac de 
poulets ou chapons rôtis, avec un peu de moelle, 
gros comme un œuf de tétine de veau blanchie, 
autant de lard et un peu de fines herbes, hachez 
et assaisonnez bien le tout et mettez-le sur une 
assiette. 

Faites un morceau de pâte fine, tirez-en deux 
abaisses, minces comme du papier, mouillez-en 
une légèrement avec de Teau, mettez de votre 
farce dessus par petits tas, un peu éloignés les 
uns des autres. Gouvrez-les ensuite avec l'autre 
abaisse en l'étendant avec le bout de vos doigts ; 
enfermez chaque morceau bien hermétiquement 
entre les deux pâtes, coupez-les avec un fer propre 
à cela, dressez-les ensuite proprement sur un 
plat comme des petits pâtés et faites-les cuire au 
four, quand ils sont de belle couleur, vous les 
servez chaudement pour hors*d'œuvre ou gar- 
nitures d'entrées. 

Gela ressemble beaucoup à ce que nous ap- 
pelons vol-au-vent à la financière. 

BOUILLI. — On entend par bouilli toute pièce 
de viande cuite dans l'eau. 

Pour faire un beau plat de relevé, achetez une 



BOUILLI 137 

calotte de bœuf de 12 à 15 kilog., faites-la dé- 
sosser, ficelez^la de manière à ce que votre relevé 
de potage ait la forme d*un carré long, bombé ; 
faites-la cuire dans un bouillon que vous aurez 
fait la veille, et dans lequel vous aurez mis tous 
les restes des rôtis de la veille, poulet rôti, dinde 
rôtie, lapin rôti, etc., etc. Mettez autour de votre 
pièce de bœuf une garniture à la Gbambord ou à 
la Godard, décorez-la d'une quantité d'b&amp;telets 
garnis de rissolles, et flcbés dans les chairs en 
manière de porc-épic; si la garniture de votre 
bouilli n*est ni à la Gbambord ni à la Godard, 
garnissez-le de petits p&amp;tés d'oignons glacés, de 
choucroute, de nouilles ou de légumes à la fla- 
mande. 

BouiUi froid. — Faites avec le bouilli froid des 
tartines au beurre et aux fines herbes, ou man- 
gez-le en salade. Mais comme notre goût peut 
n'être pas celui de tout le monde, nous allons 
dire tout le parti qu'on en peut tirer. 

Poitrine de bomf encharbonnée. — Goupez-la 
froide en longs morceaux ; panez-la, faites-la 
griller lestement et servez-la sur une purée de 
tomates ou sur une sauce piquante aux échalotes 
et aux cornichons. 

Miroton Saini-Honoré. — Versez sur un plat qui 
aille sur le feu de bon bouillon gras avec persil, 
estragon, ciboules, cerfeuil et c&amp;pres; couchez 
sur cet assaisonnement votre bœuf coupé en 
tranches les plus minaes possible, assaison- 

1?. 



138 BOUILLI 

nez comme dessus, couvrez le plat, et lais- 
sez cuire doucement trente ou quarante mi-- 
nutes. 

Mironton à la mode de tik Saint-Louis, — Coupez 
le bœuf en tranches minces, en travers, hachez 
des oignons, faites- les roussir à la graisse de 
bœuf, ajoutez farine, bouillon, sel, poivre et vi- 
naigre, laissez bouillir un quart d'heure, versez 
sur votre bœuf disposé dans un plat; laissez 
mijoter pendant trente ou quarante minutes. 
Ghapelurez et faites prendre couleur au four, s'il 
vous convient. 

Bouilli au pauvre homme. — Coupez votre bouilli 
en tranches, couchez ces tranches sur un plat, 
semez par-dessus du sel, du poivre, du persil, de 
la ciboule hachée, un peu de graisse du pot, une 
pointe d'ail, versez un verre de bouillon, un peu 
de chapelure de pain ; faites-le mitonner sur de la 
cendre chaude pendant un quart d'heure. 

Hachis de bœuf à la ménagère. — Vous hachez des 
oignons avec du persil, des ciboules et un peu de 
thym, passez-les au beurre jusqu'à ce qu'ils soient 
bien cuits ; vous y ajouterez un peu de farine et 
vous tournerez jusqu'à ce qu'elle ait pris couleur; 
vous la mouillerez avec du bouillon et un demi- 
verre de vin blanc. Assaisonnez de sel, de poivre, 
et quand l'oignon sera cuit, la sauce réduite, 
mettez-y le bœuf haché et laissez-le mitonner sur 
un feu très doux pendant une demi-heure. 

Bouilli en persillade^ -— ^ettez au fond d'un plat 



BOUILLI 13U 

de la graisse de rôti ou du beurre étendu, semez 
dessus du persil très fin et des champignons ha- 
chés, saupoudrez le tout de chapelure, superposez 
des tranches de bœuf cuit dans le pot-au-feu, 
graisse, persil, champignons, et alternez ; mouil- 
lez de bouillon, faites bouillir quarante^cinq mi- 
nutes, ayez soin de rafraîchir de temps en temps, 
puis, lorsque le tout a bouilli, dégraissez-le et 
servez-le ayec un cordon de pommes de terre 
sautées. 

Bouilli en quenelles. — Hachez du bœuf bouilli 
avec des pommes de terre cuites dans la cendre, 
iyoutez-y du beurre ou de la graisse de potage et 
quelques œufs entiers, maniez bien le tout et fai- 
tes-en des boulettes que vous passerez au beurre 
dans une casserole, servez avec une sauce à la ra- 
vigote ou une sauce piquante. 

Bouilli en matelotte el à la bourgeoise, — Mettez 

des petits oignons dans une poêle avec un peu de 
beurre, faites-les roussir sur unfeu doux,mettez- 
7 une cuillerée à bouche de farine ; lorsque la 
sauce aura pris une certaine couleur, mettez un 
verre de vin rouge, un demi- verre de bouillon, 
faites-y sauter vos oignons, quelques champi- 
gnons, du sel, du poivre, une feuille de laurier, 
un peu de thym ; lorsque le ragoût sera cuit, 
vous le verserez sur les tranches de bouilli que 
vous aurez mises sur un plat, faites-le mijoter 
une demi-heure, afin que le bouilli se pénètre de 
la sauce, et servez. 






140 • BOUILLIE 

Bouilii à la poulette et à la bourgeoise. — Mettez 
un morceau de beurre avec du persil et de la ci- 
boule hachée dans une casserole, faites-les reve- 
nir, mettez une cuillerée de farine, agitez le tout 
ensemble, versez un verre de bouillon, ajoutez ' 
sel, poivre, et muscade ; faites bouillir cinq ou 
six minutes, mettez-y votre bœuf que vous aurez 
taillé en petites tranches ; mettez-le dans votre 
sauce et liez avec trois jaunes d'œuf. 

BOUILLIE. — Espèce de potage, composé de 
farine, de blé ou de fécule, que Ton fait cuire dans 
du lait, ou dans du bouillon, ou dans une émul-- 
sion d'amandes ; c'est la première nourriture que 
Ton donne aux enfants qui quittent le sein ; la 
bouillie la plus légère se fait avec la fécule de 
pommes de terre ; c'est celle également qui a be- 
soin de rester le moins longtemps sur le feu pour 
arriver à son entière cuisson. Pour rendre la fa- 
rine de fréquent plus alimentaire que celle de fé- 
cule, il faut qu'elle soit séchée au four jusqu'à 
être légèrement roussie. La bouillie, au reste, se 
fait avec toutes sortes de farines ; avec la farine 
de sarrazin, de sagou, de salep, de tapioca, d'ar«- 
row-root, d'orge et d'épeautre; la bouillie de fa- 
rine d'avoine se nomme gruau, la bouillie de mie 
de pain, s'appelle panade. 

Nota. Pour cette dernière sorte de bouillie, 
observe M. Yuillemot, ayez grand soin de ne 
mettre le beurre qu'au moment de la liaison, 
pour lui conserver toute sa suavité. 



BOUILLON m 

BOUILLON. — Il n'y a pas de bonne cuisine 
sans bon bouillon ; la cuisine française, la pre« 
miëre de toutes les cuisines, doit sa supériorité 
à Texcellence du bouillon français ; cette excel- 
lence résulte d'une espèce d'intuition donnée je 
ne dirai pas à nos cuisinières, mais à nos femmes 
du peuple. 

Gomme on ne met pas seulement le poirau-feu 
pour avoir du bouillon, mais pour avoir de la 
viande mangeable, gui non seulement peut le pre« 
mier jour se servir bouillie, mais le lendemain 
reparaître sous un autre aspect, nous allons indi- 
quer la marche à suivre pour avoir toujours du 
bon bouillon sans épuiser la viande. 

Prenez toujours le plus fort morceau de viande 
que comporte votre consommation habituelle, 
plus le morceau sera fort, frais et épais, plus le 
bouillon se ressentira de ces trois qualités sans 
compter l'économie de temps et de combustible. 
Me lavez pas la viande, ce qui la dépouillerait 
d'une partie de ses sucs, ficelez-la, après en avoir 
séparé les os, afin qu'elle ne se déforme pas, et 
mettez dans la marmite un litre d'eau par cinq 
cents grammes de viande. 

Faites chauffer la marmite avec lenteur, il en 
résultera que l'albumine se dissoudra d'abord, se 
coagulera ensuite, et, comme dans ce premier 
état elle est plus légère que le liquide, elle s'élè- 
vera à la surface en enlevant les impuretés que 
votre viande peut contenir; l'albumine coagulée, 



i^ BOUILLON 

ce sont les blancs d'œufs que Ton emploie pour 
clarifier les autres substances. L'écume a été d'au* 
tant plus abondante que Tébullition a été plus 
lente. II doit s'écouler une heure entre le moment 
où la marmite a été mise sur le feu et celui où 
l'écume se rassemble à sa surface. 

L'écume bien fournie, il faut l'enleyer à l'ins- 
tant môme, l'ébullition de la marmite précipi- 
terait l'écume, ce qui troublerait la transparence 
du bouillon; si le feu est bien conduit, on n'a pas 
besoin de rafraîchir la marmite pour faire monter 
une nouvelle écume; lorsque la marmite est bien 
écumée et qu'elle jette ses premières vagues, on 
y met les légumes qui consistent en trois ca- 
rottes, deux panais, trois navets, un bouquet de 
poireaux et de céleri ficelés ensemble; n'oubliez 
pas d'y •ajouter trois gros oignons piqués, l'un 
d'une demi-^gousse d'ail et les deux autres d'un 
dou de girofle ; dans la cuisine de second ordre, 
mais de second ordre seulement, on donne la 
couleur au bouillon, avec la moitié d'un oignon 
brûlé, une boule de caramel ou une carotte des- 
séchée ; n'oubliez pas de briser avec un couperet 
les os qui prennent part à la composition de votre 
bouillon, qu'ils soient achetés en même temps 
que le bœuf, ou qu'ils soient des restes du rôti 
de la veille; plus ils sont brisés en nombreux 
fragments, plus ils rendent de gélatine. 

Il faut sept heures d'ébuUition lente et toujours 
soutenue, pour donner au bouillon les qualités 



BOUILLON 148 

requises ; devant un feu de cheminée, régler cette 
ébullition est une chose presque impossible, 
mais on y parvient facilement, au contraire, en 
employant un fourneau qui doit chauffer cons- 
tamment le dos de la marmite ; pour diminuer 
autant que possible Tévaporation, il faut que la 
marmite reste couverte ; il faut regarder à deux 
fois à la remplir, môme lorsqu'on en retire du 
bouillon; cependant si la viande était à décou- 
vert, il faudrait y verser de Teau bouillante 
jusqu'à ce que la viande soit baignée ; le bouilli 
en sortant du pot-au-feu a perdu la moitié de son 
poids. 

Bow'lhn consommé à la régence. — Prenez à nou- 
veau un morceau de bœuf, un morceau de poitrine 
de mouton, passez-les dans une casserole et faites- 
les suer, mouillez avec du bouillon, mettez le tout 
dans la marmite avec des râbles de lapin, une 
vieille poule, une ou deux perdrix, achevez de 
remplir votre marmite avec du bouillon, écumez 
et faites mijoter pendant quelques heures,. 

Bouillon consommé à l'ancienne mode (qui peut, 
réduit à moitié, remplacer le jus dans toutes 
les sauces). — Dégraissez une épaule de mouton^ 
faites-la cuire à moitié à la broche, mettez-la dans 
la marmite avec un bon morceau de bœuf, un 
bon chapon bien en chair, quelques carottes, 
oignons, navets, un panais et un pied de céleri, 
mouillez avec du bouillon de la veille. 

Bouillon consomnU à la moderne. — Mettez à la 



144 BOUILLON 

marmite un morceau de tranche de bœuf, un 
jarret de veau, une poule, un vieux coq, un lapin 
de garenne ou une vieille perdrix, mouillez le 
tout avec un peu de bouiUon, faites bouillir en* 
core ce consommé, écumez-le, rafraichissez-le de 
temps en temps, mettez des légumes : carottes, 
oignons, céleri, ciboules, ail et clous de girofle; 
faites bouillir cinq heures à feu doux. Tamisez 
dans un linge fin. 

Grand bouillon. — Si vous avez un grand dtner, 
il vous faut avoir du bouillon en assez grande 
quantité pour mouiller vos sauces et confection*- 
ner vos potages ; mettez alors dans une grande 
marmite une pièce de bœuf, culotte ou poitrine, 
joignez-y les débris ou parures de toutes vos 
viandes de boucherie, bœuf, veau, mouton, tous 
les abatis, carcasses, cous, volaille et gibier dont 
vous aurez levé les chairs pour faire des entrées; 
mettez sur un feu modéré cette marmite qui doit 
être aux trois quarts seulement remplie d*eau, 
écumez-la doucement, rafratchissez^a chaque 
fois que vous enlèverez Técume, jusqu'à ce que le 
bouillon soit parfaitement limpide ; mettez^y sel, 
navets, oignons, carottes, trois clous de girofle, 
poireaux, conduisez-le .aussi lentement que pos- 
sible, et passez dans un linge fin. 

Bouillon conservé, — Faites bouillir votre bouil* 
Ion soir et matin dans les plus fortes chaleurs, 
et le bouillon se conservera. •— Faites bouil^- 
lir avec adjonction d'un morceau de char- 



BOUILLON 145 

bon de bois, qui empêchera le consommé de 
surir. (Note de M. VutllemoL) 

Tout bouillon dans lequel il n'entre pas de 
viande n'est pour nous qu'un potage. Nous ren- 
voyons donc tous les bouillons maigres et tous les 
bouillons de santé au mot Potage. 

BouiUon. (Cuisine ilalienne.) — Le but que Ton 
doit se proposer, lorsque Ton veut faire de bon 
bouillon , est d'abord de se procurer trois choses 
qui sont nécessaires à sa confection, une chair 
saine et entremêlée de gras et de maigre, un feu 
ménagé pour toujours faire marcher le pot-au-feu 
d'un mouvement pareil,enân, de ne jamais allon- 
ger avec de l'eau le bouillon que l'on confectionne. 
Quand le bouillon est bon, il doit être de couleur 
blonde dorée, il faut en enlever la graisse, passer 
le reste par l'étamine et avec ce bouillon tremper 
la soupe. 

Bouillon de veau, — Prenez un morceau de veau, 
mettez-le dans une casserole avec un morceau de 
lard, et laissez-le une demi-heure sur les charbons 
ardents, ayant soin de le tourner de tous les côtés 
au point qu'il ait pris une couleur d'or; pour 
l'aider à prendre cette couleur, accompagnez-le 
d'un morceau de lard, après quoi préparez le 
pot-au-feu plein d'eau bouillante, jetez -y votre 
veau roussissant, adjoignez-y des carottes, des 
oignons, un morceau de bœuf pour donner une 
certaine puissance au bouillon et faites-le fris- 
sonner lentement. Quand le bouillon sera des* 

13 



146 BOUILLON 

tiné à des malades, n'y mettez pas de lard, 
mais du beurre. 

Bouillon de poulet. — Prenez la carcasse d*un 
poulet maigre, brisez-en les os, faites-le bouillir 
daiis un vase avec une quantité d'eau, une 
pincée de sel; le bouillonnement ne durera pas 
plus d'une heure et vous aurez un bouillon ra- 
fraîchissant qui raffermira un estomac débilité. 

Bouillon pectoral. — Prenez un poulet, nettoyez- 
le, mettez dans l'intérieur de celui-ci 31 grammes 
de semences de melon et de citrouille, 15 gram- 
mes d*orge mondé, autant de riz et de sucre, 
faites bouillir le tout dans deux litres d'eau, pro- 
longez le bouillonnement jusqu'à ce que les deux 
litres soient réduits à un, faites-le passer par 
l'étamine, ce bouillon produira des effets excel- 
lents sur tous cent qui sont atteints de faiblesse 
d'estomac et d'étisie. 

Bouillon à la minute. — Il est quelquefois né- 
cessaire, en se trouvant à la campagne, de se 
procurer immédiatement du bouillon; voici une 
recette pour en faire d'excellent en une demi- 
heure. 

Prenez 600 grammes de viande de bœuf, cou- 
pez-la en trois morceaux, ajoutez-y une carotte 
de demi-grosseur, un oignon, du céleri, des clous 
de girofle, et mêlez le tout à la viande que vous 
hacherez en petits morceaux, mettez le tout dans 
une casserole, versez dessus de l'eau salée, faites 
bouillir pendant une demi-heure, enlevez l'écume. 



BOUILLON m 

faites passer dans une étamine, et avec ce bouillon 
yous pouvez faire un potage au riz de la plus 
grande sapidité. 

Bouillon consommé. -— Pour faire ce genre de 
bouillon, il faut beaucoup de viande, et que, 
lorsqu'il devient froid, il se réduise en gélatine. 
Ordinairement les consommés se font avec le 
reste du gibier et des autres bonnes choses qui 
88 préparent pour un grand repas ; vous mettez 
ces restes dans un pot au feu et vous versez dessus 
une quantité suffisante de bouillon commun ; puis 
vous récumez promptement, vous mettez dans le 
pot-au*feu des carottes, des oignons, quelques 
dous de girofle, vous faites mijoter votre bouillon 
et vous le passez ]h Tétamine sans y mettre de 
sel. 

Bouillon de lapin. — Les chairs du lapin, jeune 
et tendre, contiennent toutes les qualités néces- 
saires pour faire de Texcellent bouillon ; dans 
quelques pays il est très utile et ne le cède en 
rien pour la graisse et la salubrité aux meilleurs 
bouillons de volaille. ' Le lièvre lui-même n'ofib*e 
ni la môme substance, ni la même salubrité. Le 
bouillon de lièvre est noir, pesant et indigeste. 

Qariflez le bouillon de lapin avec un pied de 
veau bien cuit. Yous obtenez ainsi une gelée 
claire comme un rubis. 

Bouillon deperdrix. — Bouillon excellent et cha- 
leureux, qui se peut faire avec de bonnes perdrix 
bouillies lentement pendant trois ou quatre 



148 BRAISE 

heures dans deux litres d'eau avec un peu de 
veau pour en adoucir la saveur ; on lui adjoint 
alors des légumes préparés, puis on le fait passer 
au tamis et Ton trempe la soupe. 

Bouillon de coq. — Pour faire un bon bouillon de 
coq, il faut prendre un coq jeune encore, le faire 
cuire lentement dans très peu d'eau avec la 
moitié d'une poule, deux oignons piqués, deux 
clous de girofle et le laisser sur le feu huit ou 
dix heures jusqu'à ce que la chair conunence à 
se détacher elle-même des os. On achève alors 
d'en séparer cette chair, on la met dans un 
mortier, on en exprime tout le jus au tamis, et 
l'on en boit un verre chaque heure. 

Ce bouillon est restaurant, mais il a le défaut 
d'échauffer le sang. 

BOUT ARGUE. — Espèce de caviar de Sur- 
mulet qui se fait en France, aux Martigues et à 
Terrin ; et en Italie, à Gênes et à Porto-Ferrago, 

BRAISE. — Garnissez une braisière de bardes 
de lard, d'un pied de veau découpé ou d'un bon 
morceau de couenne de lard à demi salé pour 
rendre la sauce gélatineuse ; joignez-y sel, poivre, 
bouquet de persil, thym, laurier, clous de gi- 
rofle, oignons et carottes ; mettez sur cet assai- 
sonnement la pièce que vous voulez faire cuire, 
que ce soit un dinde ou une oie, ajoutez un verre 
de vin blanc, un demi-verre d'eau-de-vie, un 
verre de bouillon, faites cuire à petit feu pendant 
plusieurs heures, en couvrant l'objet que vous 



BRÉSOLLES U9 

faites cuire d'un papier beurré et en couvrant 
également en outre votre casserole, afin qu'il ne 
puisse y avoir d'évaporation. {ReceUe de la cui- 
sinière de la ville e( de la campagne,) 

Braise à la Condé. — Enveloppez la pièce à 
braiser avec des tranches minces de veau ou de 
mouton, et par-dessus des bardes de lard; le fond 
de votre braisière aura dû être couvert de bardes 
et de viandes amincies. Mouillez avec un verre de 
Madère, assaisonnez, poivre, sel et muscade, 
ajoutez quelques truffes coupées en tranches, 
cuisez lentement à feu doux. Cette braise est ex- 
eeUente pour les faisans et les perdrix, préala- 
blement farcis. Le vin blanc convient pour 
mouiller les viandes noires. 

BRÈME. — On pèche ce poisson dans les ri- 
vières et dans les grands lacs de presque toute 
l'Europe ; il est l'objet d'une pèche importante, 
qui se fait d'habitude dans les mois glacials. 

BRÉSOLLES.— Vous foncez une casserole avec 
une tranche de jambon, de l'huile, du persil, des 
ciboules, des champignons, une [pointe d'ail, le 
tout haché fin et battu avec de l'huile ; vous met- 
tez sur ce fond une couche de Qlets de rouelle de 
veau coupés très minces, puis une seconde, puis 
une* troisième, tant que l'huile ne la surmonte 
pas ; à chaque couche vous assaisonnez de poivre 
et de sel; quand les brésoUes sont cuites, vous en 
faites autant de couches que vous voulez. Seule- 
ment il est important que chaque couche soit 

13. 



150 BRIOCHE 

arrosée avec de Thuile mêlée avec des fines herbes 
comme la première ; vous les levez une &amp; une, vous 
les mettez dans une casserole &amp; part ; dégraissez 
la sauce et liez-la avec un peu de farine ou, ce qui 
vaut mieux, avec quelques marrons cuits et pilés, 
versez sur les brésoUes cet assaisonnement et 
faites chauffer sans bouillir. Le veau, le mouton 
et la chair de Tagneau surtout peuvent être 
préparés en brésolles. 

BRIOCHE. — Le nom de brioche vient à cette 
pâtisserie du fromage de Brie, qui entrait au- 
trefois dans sa composition. 

Brioche fine ou royale.— Prenez i kil. 500 gram- 
mes de farine de gruau. Prenez le quart de la 
farine, formez-en un bassin sur le tour &amp; pâte ; 
délayez 60 grammes de bonne levure bien sèche 
dans de Teau tiède, la quantité suffisante pour 
user votre farine et en faire une pâte légère ; 
tournez-la, fendez-la en quatre et laissez revenir 
dans une sébile &amp; température modérée ; de la 
farine qui vous reste, formez un autre bassin 
dans lequel vous ajoutez 30 grammes sel fin et 
120 grammes sucre en poudre ; ajoutez un peu 
d'eau pour faire fondre le tout; maniez bien 
1 kil. 500 grammes de beurre fin, ajoutez-le aux 
30 ou 36 œufs frais que vous aurez jetés dans votre 
puits, ondulez légèrement votre p&amp;te, afin qu'elle 
soit en harmonie avec votre levain, maniez légè- 
rement le tout ensemble ; mettez le tout dans une 
sébile farinée, laissez reposer la pâte, et, de 



BRIOCHE 151 

temps en temps, rompez-la légèrement au bout 
de douze heures de fermentation, en évitant de 
la laisser surir. 

Moulez votre pâté selon la grosseur de votre 
brioche, mettez-la dans un moule cannelé en fer- 
blanc ; dorez-la en ayant soin de dégager la tète 
de la brioche, chiquetez-la assez largement si la 
pftte est ferme, et mette2^1a au four très chaud. 
Aussitôt sa couleur prise, couviez-la d*un papier 
mouiUé, en dégageant la tète de la brioche qui 
lui fait faire le coup de cygne. Sondez sa cuisson 
et servez. 

On rappelle en terme de pâtisserie : brioche 
mousseline. 

Nota. — Si c'est une grosse brioche pour pièce 
de fond, faites-la cuire dans une laisse de papier 
de beurre. {Recette de M. VuillemoL) 

Brioche au fromage. — Faites un quart de 
pftte à brioche, et laissez-la revenir; mèlez-y 
alors 750 grammes de bon fromage de Gruyère 
coupé en dés ; séparez votre pftte en deux parties, 
l'une du quart de la totalité; roulez-les toutes 
deux; posez la plus forte du côté de la moulure 
sur un fort papier beurré, aplatissez-la dans le 
milieu avec la paume de la main, roulez Tautre 
petite partie et ensuite la grosse, soudez-les 
ensemble en les rapprochant et en les appuyant 
Tune sur l'autre, la plus petite au-dessus ; cassez 
deux œufs, battez-les comme pour une omelette, 
dorez-en la brioche, coupez du fromage de Gruyère 



152 BROCHE 

en lames ou en cœurs, faites -en une rosette sur 
la tète de cette brioche, mettez-la &amp; un four bien 
atteint, laissez-la cuire trois heures environ, re- 
tirez-la, ôtez-en le papier, dressez-la sur une 
serviette et servez-la comme grosse pièce à 
l'entremets. {Recelie de M. de Covrchamps.) 

BRIOCHINES VERTES (Entremets saxon). — 
Versez une demi- bouteille de lait bouillant sur 
la mie de deux petits pains ; laissez cette mie de 
pain environ une heure dans cet état; mettez-y 
ensuite, pour lui donner un peu de saveur, du 
jus de tanaisie; vous ajouterez alors du jus 
d*épinards pour la colorer d'un beau vert, puis 
une cuillerée d'eau-de-vie; râpez-y la moitié 
d'une écorce de citron, battez quatre jaunes 
d'œufs, mêlez le tout ensemble et sucrez à vo- 
lonté. Mettez ensuite cette préparation dans une 
casserole avec 125 grammes de beurre frais sur un 
feu doux et tournez jusqu'à ce qu'elle soit 
épaissie. Retire^la du feu, laissez-la reposer deux 
ou trois heures et versez-la par cuillerée dans du 
saindoux bouillant. Dès que vos briochines sont 
faites, vous râpez du sucre dessus, et vous les 
servez avec du vin blanc, du rhum bien sucré, 
dans une saucière chaude. {Receiie du baron de 
Mulbacfter.) 

BROCHE. — Les broches et les hâtelets doivent 
être tenus avec une extrême propreté, car, lors- 
qu'ils se rouillent, ils communiquent aux parties 
qu'ils traversent une saveur ferrugineuse. 



BROCHET 153 

BROCHET. — Se garder de ses œufs qui, 
cuisant avec sa chair, peuvent communiquer &amp; 
cette chair la faculté d^exciter les nausées et les 
vomissements. 

Brochet à la Chambard. — Prenez un beau bro- 
chet, échardez-le, videz-le, ouvrez-lui le ventre 
pour qu'il n'y reste ni œufs ni laitances, et ôtez- 
lui les ouïes ; la peau levée sans avoir affecté les 
chairs, levez le nerf de la queue et piquez-le en 
totalité avec deTanguille taillée en petits lardons, 
ou moitié avec des truffes et des carottes coupées 
de même ; si vous servez votre brochet au gras, 
piquez-le de lard, de truffes ou de carottes, metr 
tez-le dans une poissonnière, mouillez-le d'une 
braise maigre et faites-le cuire ; mettez dans une 
casserole trois baquetées d'espagnole maigre et 
une demi-bouteille de vin blanc de Champagne ; 
faites réduire votre sauce et dégraissez-la, mettez- 
y des champignons retournés, des fonds d'ar- 
tichauts, des truffes, des laitances de carpes, de 
l'anguille coupée par tronçons, faites mijoter un 
quart d'heure votre ragoût et flnissez-le avec un 
beurre d'anchois ; égouttez votre brochet, près* 
séz-le, mettez vos garnitures autour et joignez-y 
des écrevisses, décorez-le, saucez-le, glacez-le et 
servez. Si c est au gras, ajoutez-y des ris de veau 
piqués, des pigeons ou des cailles, si c'est la 
saison, puis des crêtes et des rognons de coq. 

Brochet au bleu ou au cour t- bouillon. — Videz 
votre brochet, éventrez-le sans lui couper l'amer 



154 BROCHET 

et sans endommager ses écailles, ôtez-lui ses 
ouïes sans lui gâter le palais, placez-le dans une 
poissonnière de capacité suffisante pour le con- 
tenir, faites bouillir un quart de litre de vinaigre 
rouge, arrosez- en votre brochet pour lui donner 
une couleur azurée, servez-vous en tout bouil- 
lant ; mouillez-le d'une braise maigre ou grasse, 
enveloppez-le dans un papier beurré, faites-le 
cuire à petit feu; sa cuisson achevée, égouttez-le, 
dressez une serviette sur votre plat, posez-le 
dessus, entourez-le de persil et servez. 

Brochet à la Chambord (recette de M. de Cour- 
champs). — Pour bien exécuter ce beau relevé 
qu'on sert en grosse pièce au premier service, et 
qui est un des mets les plus somptueux de la 
cuisine moderne, il faut d'abord être en posses- 
sion d'un très fort et très beau brochet ; d'où vient 
que c'est un plat dispendieux à Paris, où un bro- 
chet de belle taille avec sa garniture à la Cham- 
bord ne saurait coûter moins de quatre-vingts 
francs, et peut, quelquefois, revenir au triple de 
la môme somme. Après en avoir ôté les écailles 
et enlevé toute la peau, vous le piquerez par 
bandes ou raies transversales, larges chacune 
comme trois doigts; savoir, une bande de fins 
lardons épicés ; la seconde avec des trufies bien 
noires coupées en forme de clous de girofle ; la 
troisième, avec des filets de carottes et la dernière 
avec des filets de cornichons bien verts et pareil- 
lement coupés en fornje de clous. Vous farcissez 



BROCHET 155 

ce gros poisson avec un hachis pour quenelles 
aux truffes émincées. (F. Quenelles). Cette opé- 
ration terminée, faites cuire le brochet dans une 
poissonnière avec un court-bouillon dont le 
mouillement soit du vin de Champagne blanc et 
mousseux, mais qui soit assaisonné d'épices, de 
racines et d'un bouquet garni, comme pour un 
autre court-bouillon. Le poisson cuit, retirez 
assez de son fond de cuisson pour que le côté 
piqué, c'est-à-dire le dessus du brochet, s'en 
trouve à découvert, et mettez-le au four, afin que 
les sucs se concentrent et que les parties piquées 
au lard y prennent une belle couleur dorée. ^Pro- 
cédez maintenant au ragoût qui doit former la 
garniture de ce mets superbe. 

Mettez dans une bassine ou grande casserole 
une demi-bouteille de vîn de Sillery, d'Aï ou 
autre bon vin de Champagne non mousseux^ 
ajoutez-y un demi-litre de blond de veau ou d6 
consommé réduit, des quatre épices et le jus de 
quatre bigarades, dans lequel vous aurez délayé 
deux fortes pincées de poudre de Kari; faites 
réduire et passez ensuite au tamis de soie ; re- 
mettez sur le feu et faites-y prendre sauce à des 
fonds d'artichauts braisés, des mousserons 
blancs et des champignons cuits à la moelle, de 
grosses truffes au vin de Bordeaux, des laitances 
et des langues de carpes, des foies de lottes et 
des quenelles de turbot à la crème et aux truffes, 
des tronçons d'anguilles piquées et de filets d'o- 



136 BROCHET 

lives cuits au vin de Madère, des écrevisses d'Al- 
sace au vin blanc, des ris de veau piqués et glacés, 
des ris d'agneau pralinés au vert-pré, des becfi- 
gues ou des râles de genêts et des cailles sautées, 
enfin des crêtes et des rognons de coq, et, si Ton 
veut, quelques pigeonnaux de Tespèce dite à la 
Gauthier. On terminera cet appareil splendide en 
y mêlant du beurre d'anchois avec quelques cuil- 
lerées de glacis de viande, et l'on passera ce 
mélange avant de. le placer au fond du plat. On 
arrangera le tout avec ordre et symétrie autour 
du brochet, dans le corps duquel on piquera 
de longs hâtelets d'argent, bien garnis de 
rissoles et autres substances variées, telles que 
belles truffes noires, grandes oranges ou ceps du 
Midi, jaunes d'œufs de pintade, ortolans rôtis, 
gros fruits d'Italie marines au vinaigre. 

Gomme pour un plat d'une telle importance 
on ne saurait être trop bien renseigné, nous 
devons équitablement ajouter à la recette de 
M. de Gourchamps les critiques qu'un autre 
maître, M. Yuillemot, lui oppose : 

« A l'article Brochet à la Chambord^ de M. de 
Gourchamps, j^accueille favorablement le brochet 
farci, les garnitures au maigre, mais ce qui est de 
ses ris de veau, pigeons à la Gauthier, je ne puis 
les accepter. Gouronnez votre brochet par les 
quenelles de poisson, champignons, truffes, écre- 
visses, queues de crevettes, huttres, moules et 
autres. Gela me représente un ^beau relevé 



BROCHET 157 

maigre. Bien croûtonné, et une bonne sauce ge- 
nevoise avec beurre d'anchois. » 

Brochet en dauphin, — Prenez un gros brochet, 
écaillez-le, videz-le par les ouïes, retroussez-lui 
la queue ; &amp; cet effet, passez-lui un hfttelet dans 
les yeux et une ficelle dans la queue ( il faut que 
les deux bouts se joignent de chaque côté du hft- 
telet) ; posez votre brochet sur le ventre et faites 
qu*il s'y maintienne ; mouille^-le d'une braise 
maigre, et si c'est au gras, d'une bonne mirepoi;^; 
mettez-le dans un four, retirez-le de temps en 
temps pour l'arroser de son assaisonnement; sa 
caisson faite, égouttez-le et saucez-le d'une 
italienne rousse et grasse ou d'une maigre. 
(Méthode Beauvilliers.) 

Brochet à la broche. — Écaillez, incisez légère- 
ment votre brochet, lardez-le avec des filets 
d'anguille salés, poivrés; embrochez-le et arrosez- 
le, en cuisant, avec du vin blanc, de l'huile fine 
et du jus de citron vert. Dès qu'il est cuit, faites 
fondre des anchois dans ce qui est tombé dans la 
lèchefrite, ajoutez-y des huîtres que vous faites 
chauffer sans bouillir, des câpres, du sel et du 
poivre, liez cette sauce avec un peu de jus ou avec 
un roux, et servez. 

La sauce Pluche ou verte convient très bien à 
ce brochet en raison des anchois. — Les huttres 
sont très nécessaires. 

Brochet à la tariare. —- Coupez votre brochet 
par tronçons et faites-les mariner tout écaillés 

14 



158 BROCHET 

avec de l'huile, sel, gros poivre, persil, ciboules, 
échalotes et champignons hachés très fins; sau- 
cez-les dans la marinade et panez-les avec de la 
mie de pain, mettez-les sur le gril et faîtes cuire 
en arrosant avec le reste de la marinade, faites- 
les prendre belle couleur et servez à sec avec une 
rémoulade dans une saucière. 

Brochet à la Créquy. — Après avoir enlevé la 
peau qui supporte les écailles d'un gros brochet, 
mortifié depuis quelques jours, on le pique jus- 
qu'à la quatrièm3 partie des côtes avec des 
anchois, l'autre quart avec des cornichons, puis 
des carottes et enfin des truffes, on le remplit avec 
farce au poisson, pour le placer dans une pois- 
sonnière, de manière à laisser en dehors tout 
ce qui a été piqué et qui doit être arrosé aussi 
souvent que possible, avec le mouillement qui se 
trouve dans l'intérieur ; on le couvre pour con- 
tinuer, le feu par-dessus ; sa cuisson terminée, on 
le retire et lorsqu'il est égoutté on verse dessous 
une sauce à la crème et au jus de poisson bien 
réduit. C'est un des plus beaux relevés maigres^ 
dit le Cuisinier de la cour et de la ville. 

Brochet à l'allemande, (Recette de Beauvilliers). 
— Ayez un beau brochet, faites attention qu'il ne 
sente pas la vase, laissez-le mortifier deux ou trois 
jours et davantage, s'il fait froid; lorsque vous 
voudrez vous en servir, videz-le, ôtez-lui les ouïes, 
supprimez- en les nageoires et le petit bout de la 
queue, lavez-le et nettoyez bien le dedans, faites 



BROCHET ISe 

one eau de sel, mettez votre brochet dans une 
casserole avec quelques branches de persil, une 
feuille de laurier et quelques carottes coupées en 
lames, mouillez-le avec moitié eau de sel et 
moitié eau de rivière, faites-le cuire ; sa cuisson 
faite, égouttez-le, ôtez-en la peau, mettez-le dans 
une casserole et versez dessus de son assaison* 
nement, tenez-le chaudement, posez une serviette 
sur un plat, remplissez le vide des tronçons avec 
du raifort râpé, dressez-les et servez h côté une 
saucière remplie d'une sauce au beurre ou de 
toute autre sauce. 

Brochet à F allemande. (Recette de M. de Cour- 
champs.) — Pour le préparer de cette manière, 
on le choisit de grosseur moyenne ; après l'avoir 
coupé en trois ou quatre parties égales, on le 
met dans une casserole avec de Toignon, du per- 
sil, du laurier, de la ciboule, du sel et du poivre ; 
on mouille avec du vin blanc, et après une demi* 
heure on le retire ; après Tavoir paré on le met 
dans ime casserole, on verse dessus le court- 
bouillon passé au tamis ; après avoir égoutté et 
mis sur un plat le brochet, on prend une autre 
casserole avec du beurre, un peu de fécule, de la 
muscade râpée, du poivre, un verre de court- 
bouillon, et Ton agite, en tournant sur le feu, 
jusqu'à ce que le tout soit bouillant; après avoir 
lié cette sauce avec les jaunes d'œufs, on continue 
de toiu-ner sans pousser à TébuUition, on la 
passe au tamis en la versant sur le poisson. 



160 BROCHET 

Brochet à la genevoise. — Prenez un brochet que 
vous ficellerez de distance en distance, de la lar- 
geur de deux doigts, et mettez-le dans une pois- 
sonnière avec sel, poivre, un oignon, piqué de 
deux clous de girofle et un bouquet garni; 
mouillez avec un demi-litre de vin moitié blanc 
moitié rouge par 500 grammes de poisson. 
Mettez votre poissonnière sur un feu très vif et 
poussez assez vivement pour que les vapeurs 
qui s*élèvent s'enflamment. Quand le feu a ainsi 
fait son effet, mettez 250 grammes de beurre dans 
la poissonnière, ajoutez-y des épices mélangées 
et laissez cuire doucement environ une heure. 
Quand le court-bouillon sera assez réduit, jetez-y 
quelques morceaux de beurre en remuant tou- 
jours la poissonnière^ retirez ensuite le poisson, 
égouttez-le et liez la sauce. 

Brochet en fricandeau. — Après avoir écaillé, vidé 
lavé votre brochet, coupez-le en tronçons, piquez 
et ces tronçons en dessus avec du petit lard, ver- 
sez dans une casserole un verre de vin blanc, du 
bouillon, ajoutez-y un bouquet garni, des rouelles 
de veau coupées en dés, du sel, du gros poivre, 
de la muscade, et mettez vos tronçons de brochet 
tremper dans cet assaisonnement, puis faites-les 
cuire; la cuisson achevée, tamisez la sauce, 
faites-la réduire presque complètement et passez- 
y les tronçons de votre brochet du côté du lard 
pour les glacer ; cette opération deviendra plus 
facile en ajoutant un peu de caramel à la sauce. 



BROCHET 161 

Dressez le poisson glacé sur un plat chaud et 
détachez avec un peu de bouillon ce qui reste 
au fond de la casserole. 

Grenadins de Brochet, lisez : fricandeau de brochet. 
— Si vous voulez les manger au gras, piquez-les 
de lard; si vous voulez les manger au maigre, 
piquez-les de lardons d'anguille et de filets d'an- 
chois, servez dessous soit une sauce tomate, soit 
une purée de champignons, soit toute autre sauce 
ou toute autre purée. 

Côtelettes de Brochet. — Apprêtez et lavez les 
chairs d'un brochet, supprimez-en la peau, 
donnez à ces chairs, en les coupant, la forme de 
côtelettes de veau ou de mouton, faites-les cuire 
dans une enveloppe de papier huilé avec des fines 
herbes hachées, tel que vous feriez pour des côte- 
lettes de veau; procédez en tout comme pour ces 
côtelettes, c'est-à-dire faites-les griller en prenant 
garde que le papier ne brûle, et laissez-les cuire 
Jusqu'à ce qu'elles aient atteint une belle couleur. 

Filets de Brochet à la Béchamel. — Mettez dans 
une béchamel réduite les restes de votre brochet, 
dressez-les ensuite sur un plat arrosé d'un peu 
de beurre fondu, entourez-le de bouchons de pain 
trempés dans une omelette; mettez-les au four, 
laissez-les jusqu'à ce qu'ils aient belle couleur et 
servez. 

Salade de brochet. — Coupez votre brochet firoid 
par morceaux et assaisonnez-le en y ajoutant 
c&amp;pres, anchois et cornichons coupés en filets, 

14. 



168 BROU 

ainsi que de la fourniture hachée ; dressez-la sur 
un plat sans y comprendre les anchois, les cor- 
nichons et les câpres, garnissez le bord de votre 
plat de laitues fraîches coupées par quartiers et 
d'œufs durs coupés de môme, décorez votre salade 
de fllets d'anchois et de câpres, saucez-la avec son 
assaisonnement et servez. 

BROCOLI.— Le brocoli est une espèce de chou- 
fleur qu'il ne faut pas confondre avec le chou- 
de-Bruxelles. 

Apprêtez avec une bonne sauce au beurre ou 
une sauce au gratin avec parmesan. 

BROU. — C'est le nom de la coque verte qui 
renferme certains fruits à écale; c'est ce qui 
fait faire la grimace à la guenon de la fable, qui 
mord dans le brou au lieu d'éplucher la noix. 

Brou de noix à la Sainte-Marie. — Prenez 

2 kilog. de noix vertes, 7 grammes de cannelle, 

3 grammes et demi de malcis, 8 litres d'eau-de- 
vie à 50 degrés, 2 litres d'eau de rivière, 2 kilog, 
de sucre ; choisissez des noix aux deux tiers de 
leur grosseur, assez peu formées cependant pour 
qu'une épingle passe encore facilement à travers 
leurs coquilles; vous les pilez au mortier de 
marbre et les mettez infuser avec les aromates et 
dans l'eau-de-vie pendant un mois et demi, puis 
vous tamisez le tout et recueillez la liqueur; 
vous faites fondre le sucre à l'eau de rivière, vous 
opérez le mélange des deux liqueurs et vous les 
laissez éclaircir pendant six semaines ; enfin vous 



BUFFLE 163 

décantez le ratafla par inclinaison. Au lieu de 
laisser déposer votre ligueur, on peut à la rigueur 
la filtrer. 

Brou de noix à la Carmélite. — Prenez 150 noix 
vertes, 3 gram. 1/2 de muscades, 3 gram. 1/2 de 
girofle, 2 kilogrammes de sucre concassé, mettez 
le tout dans 8 litres d'eau-de-vie, vous choisissez 
les noix comme pour le brou ci-dessus, vous les 
pilez de môme, vous les faites infuser deux mois 
dans Teau-de-vie, vous les égouttez dans un tamis 
au-dessus d'un vase, vous faites fondre le sucre 
dans cette liqueur que vous renfermez de nouveau 
dans un vase pendant trois autres mois, vous la 
décantez ensuite et la mettez en bouteilles. Ce 
dernier ratafia, comme stomachique, est encore 
supérieur à l'autre. 

BUFFLE. — Animal originaire des Indes et 
de TAfrique, qui ressemble assez au taureau, mais 
gui est plus fort. 

La chair du bufQe est moins agréable à manger 
gue celle du bœuf, cependant elle est fort bonne 
et fort saine. 

On fait avec le lait des femelles un fromage ex- 
cellent que Ton appelle en Italie œuf de buffle^ 
I&gt;arce qu'on lui donne la forme d'un œuf. • 

Nous devons à l'obligeance de M. Duglerez, 
ancien chef de bouche de la maison Rothschild 
une excellente recette pour assaisonner le museau 
de buffle; nous nous empressons de la donner à 
nos lecteurs. 



164 BUFFLE 

Le museau de bufQe est très peu employé en 
cuisine, cependant c'est un mets qu'un bon cui- 
sinier peut rendre très délicat. 

Prenez un museau de buffle, faites-le dégorger, 
blanchir et rafraîchir, puis grattez et flambez 
pour en extraire les poils ; mettez-le après dans 
un bon fond et faites cuire pendant trois heures. 
Assurez-vous de temps en temps si c'est cuit, puis 
égouttez-le et placez-le sur le plat imbibé d'une 
bonne sauce hachée bien relevée et servez. 

On peut servir ces mets de plusieurs manières : 

Soit en papillotes, à la Provençale, en matelotte, 
à la Lyonnaise, à la Tartare, à la Sauce aux to- 
mates et à la Villeroy. (7. ces sauces.) 



c 



CABELAN ou CAPLAN. — Sorte de poisson 
commun dans la Méditerranée. Sa chair est douce, 
tendre et de bon goût. On en fait, à Paris, des 
sandwichs h la crème de Meaux, et, sur les côtes de 
Bretagne, des beurrées fort appétissantes. Il sert 
pour amorcer les morues sur le banc de Terre- 
Neuve. 

CABILLAUD ou CABIAU. — Nom de la morue 
fraîche en Hollande ; comme c*estle même poisson 
qui reçoit le nom de morue quand il est salé, 
c*est à ce nom de Cabillaud que nous dirons tout 
ce que nous avons &amp; dire sur la morue. 

CabiUaud (ou morue fraîche à la Hollandaise). 
— Choisissez un cabillaud frais et gras, ce qu'il 
sera facile de reconnaître à rceil en le flairant; 
qu'il ait la peau blanche et tachée de jaune, ce 
sont les meilleurs; videz-le, ôtez les ouies, lavez- 
le à plusieurs eaux, flcelez-lui la tète, mettez-le 



66 CABILLAUD 

dans une poissonnière, faites-le cuire dans une 
bonne eau de sel que vous aurez préparée ainsi. 
Mettez de Veau dans un petit chaudron, propor- 
tionnez-y le sel &amp; la quantité de Teau, jetez-y 
quelques ciboules entières, dû persil en branches, 
une gousse d'ail, deux ou trois oignons coupés 
en tranches, du zeste de carotte, du thym, du 
laurier, du basilic, deux clous de girofle ; faites 
bouillir trois quarts d'heure, écumez votre eau, 
descendez-la du feu, couvrez-la d'un linge blanc, 
laissez-la reposer une demi-heure ou trois quarts 
d'heure, passez-la au travers d'un tamis de soie, 
servez-vous-en pour faire cuire votre poisson et, 
en général, tout ce qui doit être cuit à l'eau de 
sel. La cuisson de votre cabillaud achevée, sans 
l'avoir laissé bouillir, cinq minutes avant de le 
servir, retirez-le de l'eau, laissez-le s'égoutter sur 
la feuille, glissez-le sur le plat où il doit paraître 
sur la table, servez-le avec des pommes de terre 
cuites à l'eau et épluchées, et avec une saucière 
remplie de beurre fondu. Vous pouvez le servir 
aussi avec une sauce aux huîtres, une sauce 
aux câpres, ou une sauce à la bonne morue. (^Rc- 
celle Beauvilliers,) 

Cabillaud à la Sainte-Ménehould. — Choisissez 
avec soin votre cabillaud, c'est-à-dire frais et 
gras ; introduisez-lui dans le corps une farce cuite. 
Si c'est en maigre, que la farce soit en poisson ; 
dressez-le immédiatement sur le plat oh vous de- 
vez le servir; mouillez votre cabillaud d'une 



CABILLAUD 167 

braise grasse ou maigre, selon que sera grasse ou 
maigre la farce que vous lui aurez introduite dans 
le ventre ; mettez-le au four, et, sa cuisson faîte, 
égouttez-le sans l'enlever de dessus son plat; 
saucez-le d'une Sainte-Ménehould, passez-le avec 
de la mie de pain et du fromage de Parmesan, ar- 
rosez-le de beurre fondu, faites-lui prendre une 
belle couleur, égouttez-le de nouveau, nettoyez 
votre plat, et mettez-y une italienne blanche. 
(V. Italienne blanche.) 

Cabillaud à {italienne. — Choisissez avec soin un 
beau cabillaud, tâchez qu'il soit d'Ostende ou des 
côtes de la Manche, faites une farce avec des mer- 
lans et des anchois piles, remplissez-en la cavité 
du cabillaud, dressez votre poisson sur un plat 
creux avec du beurre et du persil haché, mouillez 
le tout avec une bouteille de vin blanc, mettez-le 
au four après l'avoir pané et saupoudré de mie de 
pain mêlée de fromage de Parmesan râpé, arrosez 
de beurre fondu, et faites-lui prendre couleur sous 
le four de campagne ; vous pouvez le saucer alors 
avec telle sauce que vous voudrez. 

Cabillaud aux fines herbes. — Même préparation 
que cî-dessiis ; quand il sera resté une heure 
dans son eau salée, servez avec fines herbes, 
beurre, sel, poivre, muscade, aromates et chape- 
lure; mouillez-le d'une bouteille de vin blanc, 
mettez-le au four et arrosez plusieurs fois. 

Morue à la maître tf hôtel — Vous choisissez une 
belle crête de morue d'une peau blanche piquée 



168 CABILLAUD 

de jaune; pour vous assurer qu'elle est tendre, 
pincez-en la chair, goûtez aussi si elle est d'un 
bon sel et, dans le cas où elle serait trop salée, 
mettez- la dans Teau avec moitié lait, et elle se 
dessalera promptement ; trempez-la dans Teau 
chaude, ôtez les écailles en la grattant avec un 
couteau, mettez de Feau fraîche dans une casse- 
role avec votre morue, faites-la cuire ; dès qu'elle 
aura bouilli, retirez-la pour Técumer, couvrez-la 
un instant, puis égouttez-la, dressez-la et saucez- 
la d'une sauce à la maître d'hôtel forcée d'un peu 
de citron ou de verjus (V. sauce a là maître d'hô- 
tel ) ; vous pouvez aussi supprimer la peau, la dé- 
faire par feuillets, la sauter dans une maître d'hô- 
tel en y ajoutant un filet de verjus ou un jus de 
citron, la dresser et la servir aussitôt. 

Brandade de morue. — Faites cuire votre morue 
comme ci-dessus, supprimez-en les peaux, égout- 
tez-la, puis divisez-la par petites feuilles, mettez 
de l'huile d'olive dans une casserole et jetez-y 
votre morue avec deux gousses d'ail écrasées, re- 
muez fortement le tout, en faisant tourner et re- 
tourner votre morue jusqu'à ce qu'elle soit bien 
mêlée avec l'huile, ajoutez du gros poivre, un jus 
de citron, dressez-la en rocher et servez. 

Morue au beurre noir, — Préparez et faites cuire 
votre morue de la même manière que les précé- 
dentes, égouttez-la, faites un beurre noir en pro- 
cédant ainsi : mettez du beurre dans une poêle 
et faites-le fondre et cuire au point de noircir 



eABiLLAUD ieo 

sans qu'il soit brûlé, mettez ensuite du persil 
en branche pour frire, ajoutez à votre sauce 
du vinaigre en suffisante quantité, ne mettez 
pas de sel, dressez votre morue, saucez-la et 
servez. 

Morue à la crème, ou bonne morue. — La même 
préparation et la même cuisson que ci-dessus, 
^uttez-la, dressez-la et saucez-la d'une sauce 
bonne morue que vous faites en mettant dans une 
casserole 120 grammes de beurre, une cuillerée 
de farine, une bonne pincée de persil et une ci- 
boule hachée, poivre, sel, muscade râpée, un 
verre de crème ou de lait ; mettez sur le feu, 
tournez et faites bouillir un quart d'heure, versez 
sur votre poisson et servez. 

Cabillaud ou morue à la Hollandaise. — Prenez un 
cabillaud ou une morue bien fratche, ce que vous 
pouvez reconnaître en flairant ; les meilleurs sont 
ceux qui ont la peau blanche et tachée de jaune ; 
videz-le, ôtez les ouïes, lavez-le à plusieurs eaux, 
flcelez-lui la tête et mettez-le dans une poisson- 
nière, faites-le cuire dans une bonne eau de sel 
sans le laisser bouillir; il faut un peu de lait dans 
la cuisson ; quand il sera cuit, et cinq minutes 
avant de le servir, retirez-le de Teau, laissez-le 
s^égoutter sur la feuille, glissez-le avec sur le plat 
que vous devez servir, mettez au four des pommes 
de terre cuites à Teau et épluchées et du beurre 
fondu dans une saucière. Vous pouvez servir ce 
poisson avec une sauce aux huîtres ou une sauce 

15 






170 CABILLAUD 

blanche aux câpres ou encore une sauce à la 
bonne morue. 

Cabillaud ou morue au gratin. — Si vous avez du 
cabillaud de desserte, épluchez-le, ôtez les peaux 
et les arêtes, et faites une béchamel (7. cette 
sauce); assurez-vous que votre sauce n'est pas 
trop longue, mettez-y votre cabillaud et faites-le 
chauffer sans bouillir, dressez-le sur un plat en 
rétendant avec la lame de votre couteau, vous le 
panez ensuite avec de la mie de pain et vous y 
ajoutez, si vous le jugez nécessaire, un peu de 
fromage de Parmesan ; arrosez-le de beurre comme 
pour le cabillaud à la Sainte-Ménehould, gar- 
nissez avec des bouchons de pain le tour de votre 
plat, mettez-le au four, faites-lui prendre belle 
couleur, retirez-le, ôtez les bouchons, mettez-en 
d'autres passés au beurre et servez. 

Morue à la bourguignotei — Coupez cinq ou six 
oignons en rouelles et mettez^les avec un bon 
morceau de beurre dans une casserole où vous 
les ferez cuire et roussir ; leur cuisson achevée» 
faites un beurre roux que vous tirez au clair et 
que vous mettez sur vos oignons, avec sel, poivre 
et un fort filet de vinaigre; vous ferez cuire votre 
poisson comme il est indiqué pour la morue &amp; la 
maître d'hôtel; égouttez-la ensuite, dressez-la 
sur votre plat, saucez avec vos oignons au beurre 
roux et servez. 

Queues de morue à ^anglaise. &lt;* Vous ferez cuire 
des queues de morue comme ci-dessus, que vous 



CABILLAUD 171 

égoatterez bien ; faites une sauce avec la chair de 
deux citrons coupés en dés, filets d^anchois, 
persil et ciboules hachés, échalote, une pincée de 
gros poivre, une pointe d'ail; ajoutez-y un mor- 
ceau de beurre et un peu d'huile, faites chauffer 
cette sauce à petit feu en la remuant bien, mettez- 
en la moitié dans le fond de votre plat, dressez-y 
votre morue, garnissez-la de croûtons frits dans 
le beurre, jetez sur votre morue le reste de votre 
sauce, panez-la avec de la chapelure, laissez-la 
mijoter un bon quart d'heure sous un four de 
campagne, nettoyez le bord de votre plat et 
servez. 

Cabillaud ou morue à la norvégienne. — Procurez- 
vous une petite morue fraîche que vous couperez 
en quatre ou cinq morceaux, désossez, marinez 
avec beurre chaud, jus de citron, persil haché, 
échalotes et fines herbes ; servez avec marinade 
dessus et dessous, panez, arrosez avec beurre 
chaud, faites cuire au four, servez avec sauce 
au vin blanc, jaune d'œufs et muscades. 

Cabillauds grillés à la crème et aux huîtres, — ( La 
recommandation reste toujours la même pour 
votre cabillaud.) — Mettez-lui dans letsorps une 
farce maigre ou grasse, au poisson si c'est au 
maigre, à la viande si c'est au gras. Vous suivez en 
tous points les mêmes instructions que pour le 
cabillaud à la Sainte-Ménehould, seulement en le 
retirant du four vous le couvrez d'une sauce à la 
crème et aux huîtres. 



172 CAFÉ 

Cabillaud pané, •— Coupez votre cabillaud en 
cinq ou six morceaux, marinez avec sel, poivre, per- 
sil, échalotes, ail, thym, laurier, ciboules, ba- 
silic; le tout haché, le jus de deux citrons et du 
beurre fondu ; dressez-les, servez avec la marinade 
panez et faites cuire sous un four de campagne. 
(V. Morue.) 

CACAO. — Graine de la grosseur d'une petite 
fève, nichée dans une pulpe butyracée du fruit 
du cacaoyer ou cacaotier. 

CAFÉ. — La plante qui le produit est un petit 
arbrisseau fort bas qui porte des fleurs odorantes. 
Le café est originaire de TYémen, dans l'Arabie- 
Heureuse; on le cultive aujourd'hui dans plu- 
sieurs pays. 

n y a dans le commerce cinq principales sortes 
de café, sans compter la chicorée, que nos cuisi- 
nières s'entêtent à y mêler. Le meilleur vient de 
ilfoÂ:a dansl'Arabîe-Heureuse; on le divise lui- 
même en trois variétés : la première nommée 6a- 
ownqu'on réserve pour les grands seigneurs, le 
saki et le salabi. 

Le café de Bourbon est bien coté dans le com- 
merce ; cependant on lui préfère celui de la Marti- 
nique ou de la Guadeloupe. Le Saint-Dominique, 
qui comprend aussi celui de Portorico et d'autres 
îles Sous-le-Vent, est d'une qualité inférieure. 

Le café doit-être torréfié (brûlé) en le remuant 
sans cesse dans un appareil quelconque en tôle, 
mais plutôt dans un brûloir dont le récipient, qui 



CAILLES 173 

contient le café, est arrondi en tous sens, de ma- 
nière à présenter le café partout également à la 
surface chauffante, en commençant par un feu 
très doux de façon à le faire renfler d'abord sans 
le saisir, pour qu'il se torréfie en même temps à 
l'intérieur du grain comme à sa superficie et de- 
vienne d'un beau roux brun. Il faut trois quarts 
d'heure pour le brûler, on le retire alors du feu 
quand il est près d'être à son point et qu'il ré- 
pand une agréable odeur, mais on le laisse dans 
le brûloir pour achever de se faire ; vous l'étendez 
ensuite sur un torchon pour refroidir et vous le 
serrez dans une boite de fer blanc hermétique- 
ment fermée; ayez soin de ne le moudre qu'au 
for et à mesure des besoins, afin qu'il ne puisse 
perdre son arôme; il en faut à peu près une 
demi-cuillerée par tasse. Le café moka, ayant 
plus de parfum et de force que les autres, on le 
mélange ordinairement avec moitié Bourbon. Le 
Martinique ne convient guère qu'avec du lait, à 
cause de son âcreté. 

Café à la crème frappé de glace. — Vous faites une 
infusion assez forte de café Moka ou de café Bour- 
bon, vous la mettez dans un bol de porcelaine, 
vous la sucrez convenablement et vous y ajoutez 
une égale quantité de lait bouilli ou le tiers d'une 
crème onctueuse, vous entourez ensuite le bol 
de glace pilée. 

CAILLES. — La caille tient un rang distingué 
parmi les mets les plus excellents ; c'est un animal 



174 CAILLES 

voyageur qui se reproduit dans les pays tempérés, 
mais qui y reste rarement. 

On fait acte dlgnorance culinaire toutes les 
fois qu'on la sert autrement que rôtie et en papil- 
lotte, parce que son parfum est très fugace et que, 
toutes les fois que l'animal est en contact li* 
quide, son parfum se dissout, s'évapore et se perd. 
Nous n'en donnerons pas moins les dif[érentes 
manières de préparer les cailles, tout en in- 
sistant pour qu'on les mange rôties. 

Cailles à la broche. — Plumez, épluchez et videz 
six ou huit cailles bien grasses, flambez-les, trous- 
sez-les, enveloppez-les d'une feuille de vigne, 
mettez une barde de' lard dessus, afin qu'elles 
n'aient que la moitié des pattes à découvert, em- 
brochez-les dans un h&amp;telet, posez-les sur une bro- 
che, faites revenir et servez. Mais n'oublions pas 
les croûtes et leur bon jus naturel. 

CatUes au laurier, — Épluchez, videz et flambez ; 
hachez le foie avec lard, ciboule, laurier, sel, 
poivre et farcissez ; embrochez vos cailles sur un 
hàtelet en les enveloppant de bardes de lard et de 
papier, afin qu'elles continuent à ôtre enveloppées 
de leur jus, puis vous les servirez avec une sauce 
ainsi composée : 

Coupez deux ou trois lames de jambon, mettez* 
les suer dans une casserole ; lorsqu'elles commen- 
ceront à s'attacher, mouillez avec un verre de 
vin blanc, deux cuillerées à dégraisser de con- 
sommé et autant d'espagnole réduite ; mettez-y 



CAILLES 175 

une demi-gousse d'ail et deux feuilles de laurier, 
faites bouillir et réduire le tout à la consistance 
de sauce, passez cette sauce à Tétamine ; pendant 
la cuisson de vos cailles, faites blanchir huit 
grandes feuilles de laurier, la cuisson achevée 
supprimez-en le lard, couchez chacune d'elle dans 
une feuille de laurier, ajoutez à votre sauce le 
Jus d'un citron, du gros poivre et un peu de 
beurre, saucez et servez. 

Cailles aux petits pois. — Prenez un certain 
nombre de cailles, videz-les, flambez*les, trous- 
sez-les, foncez votre casserole d'une lame de veau 
et de jambon, joignez-y une carotte, un oignon et 
un bouquet assaisonné ; couvrez-les de bardes 
de lard et d'un rond de papier de la largeur de 
la casserole, faites partir et cuire avec feu dessus 
et dessous; la cuisson achevée, égouttez-les et 
masquez-les d'un ragoût de pois au lard ou au 
Jambon. 

Cailles au gratin. (Méthode BeauvUliers.) -^ 
Flambez et désossez neuf cailles ; faites un bou- 
chon de la mie d'un pain du diamètre d'environ 
trois pouces et demi et de deux et demi de hau- 
teur; entourez-le d'une barde de lard, posez-le 
au milieu de votre plat, garnissez le tour de ce 
bouchon de pain d'un gratin que vous tiendrez 
en talus (v. l'article Gratin), c'est-à-dire que ce 
gratin soit presque de la hauteur du pain vers 
le milieu du plat, et qu'il aille en diminuant vers 
le bord de ce plat, à peu près de l'épaisseur d'un 



176 CAILLES 

deiui-pouce ; remplissez vos cailles de ce même 
gratin, donnez-leur la forme primitive, dressez-les 
sur votre gratin, les pattes en dehors, que ces 
pattes ne débordent pas le pain ; remplissez de 
gratin les intervalles de vos cailles, de manière 
qu'on en voie Testomac, unissez-bien votre gratin 
sans couvrir les estomacs de vos cailles que vous 
couvrirez de bardes de lard, mettez-les dans un 
four avec un petit âtre dessous ou sous un four 
de campagne avec feu modéré dessus et dessous, 
faites qu'elles aient une belle couleur. Leur cuis- 
son faite, ôtez toutes les bardes de lard, ainsi 
que la mie de pain ; égouttez-les, versez au 
milieu une bonne italienne rousse, glacez les 
estomacs de vos cailles, si vous le voulez ; ajoutez 
des croûtons coupés en forme de crête et passés 
au beurre entre chaque caille, et servez. 

Cailles aux laitues, — Troussez et flambez quatre 
ou six ou huit cailles, foncez une casserole d'une 
barde de lard et d'une lame de jambon, rangez 
vos cailles dans cette casserole, coupez un mor- 
ceau de rouelle de veau en dé, ajoutez un oignon, 
piquez-le d'un clou de girofle, joignez une demi 
feuille de laurier, une carotte tournée, un petit 
bouquet de persil et de ciboules ; mouillez cela 
d'un verre de consommé et d'un] demi-verre de 
vin blanc, couvrez vos cailles de bardes de lard et 
d'un rond de papier. Une denu-heure avant de 
servir, faites-les partir et cuire ; aussitôt la cuis- 
son faite, égouttez-les, dressez-les en les entre- 



CAILLES 177 

mêlant de laitues. Si vous le voulez, ajoutez entre 
vos cailles et vos laitues des croûtes de pain 
passées dans du beurre, qui doivent être d'une 
belle couleur. Avant de placer ces croûtes, saucez 
vos cailles et vos laitues avec une bonne espa- 
gnole, réduite dans laquelle vous aurez mis gros 
comme le pouce de glace, et servez. 

Cailles en croustades, — Désossez six cailles, 
remplissez-les d'un gratin fait avec leur foie et 
quelques foies de volailles, cousez vos cailles et 
procédez pour leur cuisson comme il est dit à 
Farticle précédent, faites autant de croustades 
que vous avez de cailles; vos cailles cuites, 
égouttez-les en défaisant les flis, mettez les 
cailles dans vos croustades, dressez-les, saucez- 
les avec une bonne italienne, dans laquelle vous 
aurez mis des truffes hachées et passées au beurre, 
puis servez. 

Cailles à Fanglaise, — Ayez huit cailles, trous- 
sez-les comme des poules, flambez -les, marquez 
dans une casserole, entre quelques bardes de 
lard, avec une cervelle de veau séparée en deux, 
avec une dizaine de saucisses à la chipolata, un 
bouquet de persil et de ciboules, du sel et du 
poivre ; mouillez le tout avec une tasse de bouil- 
lon et un verre de vin de Champagne, couvrez 
vos cailles de bardes de lard et d'un rond de 
papier, faites-les cuire; leur cuisson achevée, 
égouttez-les ainsi que les cervelles, ôtez la peau 
de vos saucisses, rangez-les au milieu du plat, 



178 CAILLES 

mettez vos cailles autour, posez vos cervelles sur 
vos saucisses, marquez le tout d*une ilnancière 
au blanc. 

Cailles aux truffes. — Videz par la poche neuf 
cailles, flambez-les légèrement, épluchez neuf 
belles truffes, coupez-les en dé, donnez-leur la 
forme de petites trufTes, hachez toute leur parure 
trés-fin avec des foies de cailles, assaisonnez de 
sel et de mignonnettes, mettez-le tout sur un 
morceau de beurre, faites cuire légèrement, 
laissez-le refroidir et remplissez-en vos cailles, 
marquez-les dans une casserole comme celles 
aux laitues. Leur cuisson faite, égouttez-les, 
dressez-les, servez-les avec une sauce à la 
Périgueux. 

Cailles à la poêle. — Fendez vos cailles un peu 
sur le dos, faites une farce avec du lard r&amp;tissé et 
un peu de jambon, une truffe, quelques foies 
gras, un jaune d*œuf cru, le tout haché ensemble, 
pilé et assaisonné de sel, poivre, muscades et 
fines hei*bes ; farcissez-en vos cailles. Mettez au 
fond d*une casserole des bardes de lard, rangez 
vos cailles dessus, Testomac en dessous, avec sel, 
poivre, fines herbes dessus et dessous, couvrez-les 
de tranches de veau et de jambon et de bardes de 
lard, fermez ensuite votre casserole avec une as- 
siette, en sorte qu*elle touche la viande, mettez 
un linge autour de Tassiette et une autre cou- 
verture par-dessus, laissez votre casserole pendant 
deux heures sur des cendres chaudes, et au 



CAILLES 179 

moment de servir ôtez les tranches de veau, de 
jambon et de lard ; remettez-les cuire sur le 
fourneau, et quand elles ont pris belle couleur et 
que le jus est attaché à la casserole, tirez les 
cailles, arrangez-les sur le plat, ôtez la graisse gui 
est dans la casserole, mouillez ce gui est attaché 

I de bouillon et de jus pour le détacher, mettez-y 
un peu de poivre concassé et un jus de citron» 

I passez ce jus au tamis, jetez-le sur vos cailles et 

i servez chaudement. 

Cailles à la cendre aux écrevisses. — Flambez vog 
cailles, videz-les, laissez-leur les pattes en leur 
étant les ergots, videz-les par la poche et refaites- 
les légèrement, foncez une casserole de tranches 
de veau et de jambon, passez des trufTes et des 
champignons hachés dans du lard fondu, mettez- 
les sur le veau et arrangez les cailles dessus, 
Festomac en dessous. Mettez autant d'écrevisses 
que de cailles après les avoir passées dans du lard 
fondu, et arrangez-les entre les cailles ; couvrez 
de bardes de lard et faites cuire à la braise pen- 
dant une heure; ôtez ensuite les écrevisses et 
laissez les cailles. Quand elles sont cuites, vous 
les dégraissez et les finissez comme ci-dessus, 
puis vous remettez chauffer les écrevisses dans la 
sauce après avoir ôté les petites pattes, et vous 
servez un jus de citron. 

Cailles sous la cendre. — Videz, flambez et trous- 
sez vos cailles, assaisonnez-les de sel, bande de 
lard dessus et dessous. Prenez du gros papier de 



180 CAILLES 

beurre, beurrez-le, enveloppez vos cailles dedans 
sous la cendre chaude comme pour les pommes 
de terre. Au bout d'une demi-heure retirez et 
servez; c'est délicieux. 

Vous laissez à Tintérieur de la caille le foie 
avec un peu de beurre assaisonné. {Méthode de 
M. VuilleTnot.) 

Cailles au lau/rier. — Prenez des cailles, flambez- 
les, videz-les, farcissez-les d'une farce faite avec 
leurs foies, lard râpé, persil, ciboules, champi- 
gnons bâchés, assaisonnez de sel, poivre, liez de 
deux jaunes d'œufs, coulez vos cailles quand elles 
seront farcies, faites-les refaire dans de la graisse, 
et faites-les cuire à la broche, enveloppées de 
bardes de lard et de feuilles de papier. 

Prenez ensuite des feuilles de laurier, faites-les 
blanchir, mettez-les dans une essence, faites un 
bouillon, et servez dessus les cailles. 

Catlleleaux au salpicon. — Prenez six cailleteaux, 
flambez-les, refaites-les sur un fourneau, laissez- 
leur les pattes en entier, foncez une casserole de 
tranches de veau et de jambon avec léger assai- 
sonnement, mettez-y du lard fondu, arrangez 
ensuite vos cailleteaux, Festomac en dessus, 
couvrez de bardes de lard et faites cuire à la 
braise à petit feu. Quand ils sont cuits, dressez- 
les sur un plat, après les avoir bien essuyés de 
leur graisse et servez en salpicon par-dessus. 

Pour faire le salpicon, prenez des champignons, 
des ris de veau blanchis que vous coupez en 



GAILLK8 lA 

petits dés et un bouqnet, vous passez le tout avec 
un morceau de beurre, une tranche de jambon ; 
mouillez-les de bon bouillon, faites-les cuire et 
dégraissez-les; quand le salpicon sera presque 
cuit, ajoutez-y des coulis, quelques fonds d'arti- 
chauts coupés en dés et de petits œufs blanchis ; 
mettez-les dans un plat et servez vos cailleteauz 
dessus. 

Cailles en compote. — Habillez les cailles, troussez 
les pattes dans le corps, passez une brochette 
pour les tenir en état, faites-les revenir un peu 
dans la casseroUe avec du beurre, retirez-les en- 
suite et passez-les au feu avec un ris de veau blan- 
chi coupé en quatre, des truffes, des cham- 
pignons, une tranché de jambon, un morceau de 
beurre, un bouquet de toutes sortes de fines 
herbes, mettez-y une pincée de farine mouillée 
avec du bouillon, un peu de réduction, un verre 
de vin de Champagne ; faites cuire le tout ensem- 
ble à petit feu, dégraissez le ragoût. Quand les 
cailles sont cuites, mettez-y un peu de coulis, 
ôtez le jambon et le bouquet, pressez un jus de 
citron dans la sauce, dressez les cailles au milieu 
et la garniture autour. 

Poupeton de Cailles. — Prenez de la cuisse de 
veau, moelle de bœuf, lard blanchi, le tout bien 
haché avec champignons, ciboules, persil, mie de 
pain trempée dans du jus et deux œufs crus. 
Cela fait, formez votre poupeton, c'est-à-dire pre*^ 
nez une tourtière, garnissez le fond de bardes de 

16 



18B GAIILLBS 

lard et par-dessus mettez votre hachis, couvrez 
votre tourtière, mettez du feu dessus et dessous 
et faites-les cuire. Votre poupeton étant cuit, 
vous le tirez adroitement sans le crever, le ren- 
versant dans un plat sens dessus dessous. 

Cailles au basilic. — Échaudez vos cailles et 
faites-les blanchir, faites-leur sur le dos une 
petite fente pour pouvoir y mettre la farce 8ui« 
vante : 

Prenez du lard cru, basilic, persil, sel, poivre* 
hachez le tout ensemble, farcissez-en vos cailles, 
faites les cuire ensemble dans un pot avec de bon 
bouillon et assaisonnement. Quand elles seront 
cuites, retirez-les, dorez-les avec des œufs battus, 
poudrez-les de mie de pain, ensuite faites les 
frire dans le saindoux jusqu'à ce qu'elles aient 
pris une belle couleur et servez^les chaudement 
pour entrée. 

Bisques de CaiUes. — Vos cailles troussées pro* 
prement, passez-les au roux comme des poulets, 
empotez-les dans un petit pôt avec de bon bouil- 
lon, bardes de lard, un bouquet de fines herbes, 
dous et autres assaisonnements, avec une tranche 
de bœuf battu, une autre de lard maigre et du 
citron vert. Faites cuire à petit feu, garnissez 
votre bisque comme la bisque de poularde (v. 
pomARDB), de ris de veau, de fonds d'artichauts, 
champignons, truffes, fricandeaux, crêtes, dont 
vous fiidtes un cordon avec les plus belles, mettez 
un petit coulis de veau clair par-dessus et servez. 



CAILLES itt 

Potage de CaiUes. -*- Faites calre vos cailles 
blanchies et bien troussées dans du bon bouillon 
gras, avec fines herbes, quelques bardes de lard 
dans la marmite, faites un coulis de blanc de 
volaille rôtie, mette:&amp;-le dans une petite marmite 
bien couverte, trempez-en votre potage qui doit 
être de croûtes de pain mitonnées avec du bon 
bouillon clair&gt; mettez ensuite vos cailles dessus, 
arrosez-les de bon jus et avant de servir pressez 
un jus de citron dans le coulis et le mettez dessus, 
puis servez ce potage garni de crôtes de coq far- 
des, de ris de veau piqués et rôtis. 

Potage de Cailles aux racines, — Faites du bon 
bouillon, passez-le dans une marmite, empotez-y 
Tos cailles avec des racines de persil, panais et 
petites ciboules entières ; le tout étant cuit en- 
semble, mitonnez votre potage, mettez vos cailles 
dessus, garnissez de panais et de petites ciboules, 
arrosez avec de bon jus de veau et servez. 

Potage de Cailles en manière d'ail. — Faites blan- 
ehir à Teau vos cailles et les empotez avec de 
bon jus. Mettez-y un paquet de poireaux coupés 
par morceaux, quelques ciboules et bouquet de 
fines herbes, un de céleri, un autre de navets et 
on paquet d'autres racines. 

Le tout étant cuit, faites mitonner votre potage 
du même bouillon, rangez vos cailles dessus, 
faites un cordon de vos racines, jetez un bon jus 
par dessus et servez. 

Potage de Cailles farcies. — Faites une farce de 



I6« CAILLES 

blanc de chapon, moelle de bœuf, Jaunes d'œufs 
crus, asssaisonnée de sel, muscade et un peu de 
poivre blanc, farcisse2&gt;-en vos cailles, faites les 
cuire dans un pot avec bon bouillon et bouquet 
de fines herbes. Quand elles sont cuites, entre^ 
tenez-les sur la cendre chaude, puis faites un 
coulis. 

Prenez un kilogramme de veau, un morceau de 
jambon, coupez-les par tranches, garnissez-en 
le fond d*une casserole avec un oignon coupé en 
tranches, carottes et panais et le laissez cuire. 
Quand il sera attaché comme un jus de veau, 
mouillez-le de bouillon et de jus, moitié Tun, 
moitié l'autre, mettez-y quelques croûtes de pain, 
champignons, truffes hachées, un peu de persil, 
de ciboules et de basilic, deux ou trois clous de 
girofle et faites cuire ensemble. 

Pilez dans un mortier deux ou trois cailles cuites 
à la broche ou bien un perdreau ; le coulis étant 
cuit, ôtez les tranches de veau de la casserole, 
délayez dedans les cailles qui sont pilées, passez- 
les à Tétamine, videz votre coulis dans une mar- 
mite que vous tiendrez chaudement sur des cen« 
dres, mitonnez vos croûtes d*un bon bouillon, 
dressez vos cailles sur le potage tout autour, 
mettez au milieu un petit pain farci, jetez votre 
coulis par-dessus et servez chaudement. 

PoLage auroux de Cailles sans les farcir. — Faites 
les cuire comme on vient de le dire, faites un 
ragoût Ue truffes ou de petits champignons, mi- 



CAILLES 185 

tonnez des croûtes d*un bon bouillon, dressez les 
cailles sur votre potage, mettez ce ragoût tout 
autour, jetez par-dessus le coulis de cailles, 
comme on Ta dit dans Farticle précédent, et servez 
chaudement. 

On fait un potage de croûtes attachées avec un 
coulis de cailles par - dessus et on le sert chau- 
dement. 

Potage de Cailles en profitrolks. — Faites cuire 
des cailles à la braise, passez crêtes, ris de veau, 
fonds d'artichauts, champignons et truffes dans 
une casseroUe avec un peu de lard fondu, mouil- 
lez-le d'un jus de veau et dégraissez-le bien, liez- 
le d'un coulis de perdrix. Tirez ensuite les cailles 
cuites à la braise, laissez-les égoutter et mettez- 
les dans le ragoût. Videz vos petits pains, mettez 
dans chacun une caille avec un peu de ragoût, 
faites-les mitonner ensuite tant soit peu dans un 
Jus de veau, mitonnez des croûtes dans un plat, 
moitiéjusde veau et moitié bouillon, dressez le 
gros pain dans le milieu et les petits autour, avec 
les fonds d'artichauts entre deux. Garnissez le 
tour de votre potage de crêtes et de ris de veau 
ou bien d'une bordure de petits champignons 
Ikrcis. Quand le ragoût et le coulis sont d'un 
bon goût, jetez-les par-dessus et servez chaude*- 
ment. 

Pâté chawl dé Cailles, — - Videz et retroussez 
proprement vos cailles, gardez-en les foies, battez- 
les sur l'estomac avec un rouleau, piquez-les de 



186 GAILLBS 

gros lard et Jambon, assaisonnez de poivre, sel, 
fines herbes et fines épices, fendez vos cailles par 
le dos ; faites une farce avec les foies de vos cailles, 
du lard r&amp;pé, champignons, truffes, ciboules, 
persil, sel, poivre, fines herbes, fines épices, le 
tout haché menu et pilé, farcissez-^n le corps de 
vos caUles. Hachez encore, et pilez du lard, faites 
une p&amp;te composée d'un œuf, de bon beurre, de 
farine et un peu de sel, formez-en deux abaisses, 
mettez-en une sur du papier beurré, prenez du 
lard pilé dans le mortier, étendez-le proprement 
sur rabaisse, assaisonnez vos cailles et les rangez 
avec soin sur votre lard^ après leur avoir casséles 
os. Ajoutez champignons, truffes, feuilles de 
laurier, le tout bien couvert de bardes de lard, 
couvrez-le de votre seconde abaisse, fermez les 
bords tout autour, dorez votre p&amp;té et mettez-le 
au four. Dès qu'il sera cuit, ôtez le papier de 
dessous, ôtez le couvercle du p&amp;té, levez toutes les 
bardes de lard et dégraissez-le bien ; ayez ensuite 
un bon coulis de perdrix, quelques ris de veau, 
champignons et truffes. Jetez ce ragoût dedans 
avec un Jus de citron, couvrez votre pâté etserveas 
chaudement pour entrée. 

Tourte de CaiUes, — Ayant bien nettoyé et 
troussé vos cailles, vous les dressez sur une 
abaisse de p&amp;te fine, assaisonnez de sel et de 
poivre, paquet de fines herbes, ajoutez-y ris de 
veau, champignons et truffes par morceaux, lard 
pilé ou fondu au-dessus de vos cailles et moelle 



GAK8 m 

de bCBaf, couvrez votre tourte^ faites-la cuire et 
servez-la chaudement. 

Autre tourte de CaiUes. — Prenez les foies de vos 
cailles, ôtez-en l'amer, mettez-les sur une table 
avec des champignons, un peu de jambon et de 
lard, de la ciboule et du persil haché ; assaisonnez 
de poivre, sel, fines herbes, hachez bien le tout 
ensemble, pilez*les dans un mortier avec deux 
Jaunes d'œufs, le tout bien pilé ; farcissez-en vos 
cailles, farinez une tourtière, faites une abaisse 
de pâte brisée gui ne soit ni trop épaisse, ni trop 
mince, faites un petit lit de lard ratissé, assai- 
sonné de sel, poivre, un peu de muscade, arrangez 
les cailles avec quelques ris de veau, crêtes, petits 
ehampignons, et mousserons, assaisonnez-les 
dessus comme dessous, mettez un bouquet dans 
le milieu, couvrez-les de tranches de veau, de 
bardes de lard et d'une abaisse de même p&amp;te, 
frottez votre tourte d'un œuf battu et mettez-la au 
four; lorsqu'elle est cuite, dressez-la sur un plat, 
découvrezJa, ôtez-en les tranches de veau et de 
lard, jetez dedans une essence de jambon, recou* 
vrez*la et servez. 

CAKE ou KÂEE (gâteau anglais). — Lorsqu'on 
An^eterre on marie ses enfants, on fait, comme 
on peut le voir dans Dickens, un énorme g&amp;teau 
dont on distribue un morceau à chacun des con- 
viés. Voici de quelle façon se fait ce g&amp;teau. 
Vous prenez 2 kilogrammes de belle farine, 
2 kUog. de beurre frais, 1 kilog. de sucre passé 



t8B GALAPE 

fin, 7 grammes de muscade; pour chaque litre 
de farine, il faut 8 œufs ; lavez et triez 2 kilog. de 
raisins de Ck)rinthe que vous faites sécher devant 
le feu; vous prenez 500 grammes d'amandes 
douces que vous faites blanchir, dont vous 
ôtez la peau et que vous coupez en morceaux 
très minces ; £qoutez-y 500 grammes de citrons 
confits, 500 grammes d'oranges confites, un demi- 
litre d*eau-de-vie, écrasez entre vos mains le 
beurre et battez-le avec le sucre pendant un 
quart-d'heure, battez les blancs de vos œufis, 
mélez'Ies avec votre beurre et votre sucre, mettez 
ensuite votre farine et la muscade et battez le 
tout ensemble en y mêlant bien les raisins et les 
amandes ; faites trois couches en alternant avec 
oranges et citrons que vous mettez dans un 
moule et que vous placez au four, couvrez-le 
d'un papier et laissez-le dans le four jusqu'à 
parfaite cuisson. 

GALAPE. — Ragoût que quelques praticiens 
confondent avec canapé; calape est un mot 
américain qui désigne un ragoût composé de la 
partie d'une tortue qu'on fait griller dans son 
écaille. 

Coupez par morceaux de la grosseur d'une noix. 
une quantité suffisante de chairs de tortue, 
mettez, après les avoir fait dégorger, dans du bon 
consommé avec poivre, girofle, sel, thym, ca- 
rottes et laurier ; faites cuire le tout pendant trois 
ou quatre heures sur un feu doux; préparez 



CANARD 189 

pendant ce temps des quenelles de yolaille que 
TOUS assaisonnerez de sel, persil, ciboules et 
d*anchois; faites pocher ces quenelles dans du 
consommé, égouttez-les, versez sur votre tortue 
votre consommé, dans lequel vous aurez mis 
quelques instants auparavant trois ou quatre 
verres de vin de Madère sec. Puis, au lieu de 
llure nn plat séparé, vous le versez dans Técaille 
et vous le servez à cinquante convives, et il y 
aura à coup sûr &amp; dîner pour les cinquante per- 
sonnes. 

CANARD. — Canards 8auv€tges à ta broche. — 
Avant d'acheter votre canard, étudiez-le, voyez 
s'il a les pattes fines d'une belle couleur et non 
desséchées ; pour juger s'il est vieux tué, ouvrez- 
lui le bec et flairez pour savoir s'il n'émane pas 
une mauvaise odeur, tàtez-lui le croupion et le 
ventre ; s'ils sont fermes et que l'animal soit 
pesant, c'est une preuve qu'il est gras et frais ; 
s'il a toutes ces qualités, prenez-le. J'ai remarqué 
que les femelles étaient plus délicates que les 
mâles, quoique en général les mftles se vendent 
plus cher. 

Plumez ces* canards, 6tez-en le duvet, cou- 
pe&amp;en les ailes bien près du corps, supprimez-en 
les cous, videz-les, flambez-les, épluchez-les, 
retroussez-en les pattes, bridez-les et frottez-les 
avec leur foie, mettez-les à la broche, faites-les 
cuire verts, débrochez-les, dressez-les et servez- 
les avec deux citrons entiers. 



190 CANARD 

Filets de canards sauvages à t orange, — Prenez 
trois canards, levez les filets, ciselez du côté de la 
peau, faites mariner avec ciboules, persil, gros 
poivre, etc. ; au moment de servir, versez deux 
cuillerées d'huile dans une sauteuse, mettez-y vos 
filets, retournez, égouttez, dressez, servez avec 
sauce à Torange. (Voyez sauce à Torange). 

Salmis de canards sauvages, — Prenez deux ou 
trois canards que vous faites cuire à la broche et 
dont vous coupez les estomacs en aiguillettes -, 
levez-en les cuisses, séparez la carcasse en plu- 
sieurs morceaux, mettez-y sel et gros poivre, 
arrosez-les de quatre cuillerées à bouche d*huile 
d*olive et d'un demi*verre de vin de Bordeaux, 
exprimez dessus le jus de deux citrons et remuez 
bien le tout ensemble. 

Escalopes de fUels de canards sauvages, — Levez 
les filets de trois canards, retirez-en les peaux, 
coupez-les en escalopes, battez-les avec le manche 
d'un couteau, parez4es en rond et placez-les sur 
un sautoir, avec sel, poivre, quatre cuillerées 
d'huile d'olive, et mettez un papier huilé dessus; 
faites sauter vos escalopes au moment de servir, 
et quand elles sont roidies d'un côté, égouttez 
l'huile, retournez-les, mettez-les dans une bonne 
poivrade réduite de façon à masquer le canard 
avec la sauce, ajoutez-y un peu de citron et 
d'huile et dressez avec des croûtons. 

Cannetons à la Aouennaise. — Ayez un beau can- 
neton bien blanc et bien gras; flambez-le légè- 



CANARD 191 

rement sans lui roidir la peau. Coupez les petits 
bouts des pattes et refaites-les ; retournez-les lui 
en dehors et rentrez-lui le croupion; coupez-en 
les ailes près du corps, supprimez-en le cou, videz, 
flambez, épluchez, bridezpattes retroussées, frot- 
tes-les ayec leur foie, mettez &amp; la broche ; laissez 
cuire et servez avec deux citrons. 

Canards au verjus.-^ Gomme le précédent. Mals^ 
ayez du veijus dont vous ôtez les queues et que 
vous faites blanchir et égoutter; mettez trois 
cuillerées d'espagnole réduite dans une casserole 
avec vos grains de verjus, faîtes réduire votre ra- 
goût, dégraissez-le, masquez-en vos canards et 
servez. 

Canards aux oUves. — Gomme ci-dessus, en y 
sgoutant de belles olives confites dont vous aurez 
enlevé les noyaux et que vous aurez fait blanchir 
à Feau bouillante, afin de leur ôter leur &amp;creté ; 
TOUS achevez leur cuisson dans du bouillon, vous 
les placez sur un feu vif, assaisonnez de bon goût 
et versez sur votre canard. 

Canards à la choucroute, — Cuisez dans du bouil- 
lon de la choucroute avec des saucissons, des cer- 
velas et du petit lard tranché par morceaux. Votre 
choucroute à moitié cuite, ôtez cette garniture 
que vous remplacez par votre canard retroussé et 
paré. Le tout étant cuit, vous dressez le canard, 
vous Tentourez de choucroute et vous arrangez 
sur cette dernière les cervelasi les saucisses et le 
lard tenus au chaud. 



102 CANETONS 

Canards atêxfuweu à la bourgeoise. — Videz un 
ou deux canards, retroussez-les en poule avec les 
pattes en dedans, puis mettez du beurre dans une 
casserolle, faites-y revenir vos canards. Apprêtez 
une quantité suffisante de petits navets coupés 
d'égale grosseur, faites-les roussir dans le beurre 
de vos canards, égouttez-les, faites un roux que 
vous délayerez avec du bouillon ou de Teau et 
prenez garde que votre sauce ne soit grumeleuse» 
ajoutez-y sel, poivre, un bouquet de persil et ci- 
boules, assaisonné d'une demi-gousse d*ail et 
d'une feuille de laurier. Mettez cuire les canards 
dans cette sauce ; h moitié de leur cuisson mettez-y 
les navets mijoter, ayez soin de retourner les 
canards sans écraser les navets ; une fois la cuisson 
terminée, dégraissez votre ragoût et servez. 

Canards aux petits pois. — (V. Pigeons.) 

Les canards et canetons peuvent encore être 
employés de différentes manières : en galantine» 
en p&amp;té firoid, en daube, à la macédoine, en hoche-^ 
pot, en baricot vierge, à la purée verte, aux petits 
oignons, aux concombres, au beurre d'écrevisses 
et au vert'pré ; mais comme ces sauces sont for-» 
mulées pour certaines substances auxquelles on 
les applique habituellement avec plus d'aptitude 
qu'à ce volatile, la simple énumération sufAt. 

CANETONS en bâtons. — Prenez un caneton, 
flambez-le, fendez le en deux; désossez chaque 
moitié et étendez sur cbacui;ie une fiirce faite 
avec de la volaille cuite, graisse de boeuf, lard 



GANBTONS 19B 

blanchi, peisil, ciboules, chamoigooas, pointe 
d'ail, sel et poivre, liez de quatre jaunes d'œufs, 
puis roulez chaque morceau, enveloppez-le de 
morceaux d'étamine, et ficelez par les deux bouts; 
faites cuire ensuite dans une bonne braise, rô- 
tirez, essuyez et servez avec un jus de citron. 

Canetons au chausson, — Désossez un caneton 
sans le fendre en commençant du côté de la poche 
et renversez-le à mesure qne vous ôtez les os, 
puis remettez-le comme il était, remplissez-le 
d'une bonne farce, recousez-le, faites le cuire 
dans une bonne braise, retirez-le, dégraissez-le 
et servez. 

Canetons aux fines herbes — Blanchissez et apla- 
tissez un caneton sur l'estomac, refaites-le dans 
de la graisse ; foncez une casserole de veau, de 
jambon, persil, champignons hachés etlardfondu, 
mettez le caneton dessus, l'estomac dessous, 
couvrez-le de bardes de lard et faites cuire à la 
braise, retirez-le lorsqu'il est cuit, dégraissez-le, 
ajoutez-y du coulis, passez la sauce au tamis, as* 
saisonnez-le de bon goût et servez avec un jus 
d'orange. 

Canetons aux paupiettes. — Flambez des canetons 
et coupez-les en quatre, aplatissez chaque mor* 
ceau avec le couperet et étendez dessus une farce 
faite avec de la poularde, mie de pain desséchée 
et trempée dans de la crème, graisse de bœuf, 
lard blanchi, persil, ciboules hachées, une pointe 
d'ail, le tout lié de cinq jaunes d'œufs, sel et 

17 



m GANBTONS 

poivre, roulez chaque morceau, enveloppez*le de 
bardes de lard, réunissez les deux bouts avec un 
couteau trempé dans Tœuf battu, passez-le de 
mie de pain, embrochez-le dans un h&amp;telet enve- 
loppé de bardes de lard et de papier, faites cuire 
à la broche, retirez-le de ses bardes, dégraissez-le 
et servez chaud. 

Canetons de Rouen à Péchalote. — Prenez le ca- 
neton le plus blanc que vous trouverez, faites le 
cuire à la broche à petit feu, enveloppé de papier, 
hachez très fin des échalotes^ mettez-les dans 
une boune essence et versez sur Votre caneton un 
jus d*orange. 

Canetons de Roum glacés. -«Flambez un caneton, 
vidëz-le, piquez de petit lard, faites le blanchir, 
et faites cuire avec du bouillon^ un bouquet, une 
tranche de jambon. La cuisson faite, glacez-le 
comme un fricandeau, flnissez-le de môme (v. 
fricandeau) et servez au jus d*orange. 

Gafiéions à t orange. — Prenez deux canetons, 
troussez-ies en entrée de broche. Foncez une 
casserole d'une bonne mirepois, ajoutez-y les ca- 
netons, couvrez-les dune feuille de papier 
beurré, faites subir un suage, mouillez avec une 
demi-bouteille de Champagne, une cuillerée à 
pot de bon consommé, laissez mijoter le tout 
Jusqu'à sa parfaite cuisson. Prenez le zeste de 
deux oranges, ciselez-le bien fin, blanchissez àreau 
bouillante, séparez les quartiers des oranges en 
enlevant la peau et blanchissez-les également. 



CANETTES 195 

Passez le fond des canetons à la serviette, dé* 
graisse^le bien, clarifiez le tout avec deux blancs 
d'œnf etunpeu demignonnette, passez à laser- 
Yiette et mettez le tout au bain-marie. Ajoutez 
an jus de citron, gros comme une noisette de 
glace de viande et un peu de mignonnette. Ajoutez 
les canetons et dressez-les, mettez autour les 
quartiers d*orange, couchez le jus sur les ca- 
netons et laissez le zeste dessus. (Recette VuiUemol.) 

Tavoue mon goût prononcé pour ce mets, 
surtout préparé par Texcellent opérateur à qui 
j'en emprunte la formule. 

CANETTES. — Aux pointes d'asperges. — Prenez 
des canettes, troussez-les en poulets, flambez-les 
et faites les blanchir, ficelez et faites cuire dans 
une bonne braise. Prenez des asperges, coupez- 
en les pointes, faites blanchir et achevez de les 
faire cuire dans du bouillon, retirez-les, mettez- 
les sur une essence de bon goût et servez-les sur 
vos canettes. 

Canettes aux pots. — Flambez, troussez, blan- 
chissez vos canettes et faites les cuire dans la 
braise, comme ci-dessus. Mettez vos pois dans une 
casserole avec un morceau de beurre, singez-les 
légèrement, mouillez-les moitié jus, moitié 
bouillon, liez-les d'un coulis et servez-les sur les 
canettes. 

Vous pouvez encore faire cuire vos canettes 
avec les pois, elles en sont meilleures, mais elles 
n'ont pas si bonne mine. 



^ I 



t» CARBLL0N8 

GANNELLB. — Eau de ammelle. — Infusez, une 
semaine, cannelle fine dans eau et eau-de-fie 
arec zeste de diron et bois de réglisse ; distOlez, 
mélangez arec dissolution de sucre et passez. 

Proportions : deux litres d'eau-de-vie, un quart 
de litre d*eau, un zeste de citron, quinze gram- 
mes de bois de réglisse, enfin cinq cents grammes 
de sucre dans un litre d*eau pour trente grammes 
de cannelle. 

Huile de cannelle. — Concassez cent-vingt gram- 
mes de cannelle, sept grammes de macis et trente 
granmies de bois de réglisse battu ; faites infuser 
le tout dans six litres d'eau-de-vie pendant 
quelques Jours et distillez après, faites fondre 
dans trois litres et demi d*eau deux kilogrammes 
de sucre et mélangez. 

PastiUei à la cannelle. — Délayez dans de Tean 
un kilogranmie cinq cents granunes de sucre, 
faites-en une pâte très solide, que vous parttamez 
avec quelques gouttes d^essence de cannelle et 
coulez. 

GA.NNELLON. — On appelle ainsi, de la forme 
de leurs moules, certaines compositions de p&amp;les 
fines. 

Cannellane à la d^Escars ou Canapés atue abricots 
(recette de M. de Gourchamps). — Abaissez un 
demi-litron de feuilletage h dix tours ; donnez à 
cette abaisse dix-huit pouces carrés, et détaillez 
en vingt-quatre petites bandes de neuf lignes de 
largeur, ayez à portée de vous vingt-quatre co- 






CAPILOTADE m 

lonnettes de bois de hêtre tourné, de six pouces 
de longueur sur six lignes de diamètre, et qu*ils 
perdent une ligne de fût d'un bout à Tautre, afin 
que le bout le plus petit quitte plus facilement la 
p&amp;te quand elle sera cuite. Beurrez ensuite légè- 
rement ces petites colonnes, et, après avoir hu- 
mecté six bandes de feuilletage seulement, tous 
commencerez avec le bout d'une bande à masquer 
le bout le plus mince d'une colonne en tournant 
la colonne de manière que vous formiez une 
espèce de vis à quatre pouces de longueur ; vous 
suivez le même procédé pour le reste des colonnes 
que vous placez sur deux plaques à deux pouces 
de distance entre elles. Dorez légèrement le des- 
sus, et mettez au four chaud. Lorsque ces can- 
nellons sont cuits, de belle couleur, vous les 
saupoudrez de sucre fin et les glacez au four 
à la flamme selon la règle ; aussitôt qu'ils sont 
sortis du four, vous ôtez les colonnes, et placez 
au ftir et à mesure les cannellons sur un plafond 
firoid. Au moment du service, vous les garnissez 
de gelée de pommes et de marmelades de fram- 
boises ou d'abricots. 

CAPILOTADE. — Espèce de ragoût fait avec 
des reliefs de volailles, de gibier, etc. 

Mettez du beurre dans une casserole avec de 
la viande cuite coupée en morceaux, sel, poivre, 
écorce d'orange, de la ciboule hachée menu, des 
croûtons de pain avec un peu de persil et des 
cftpres, mouillez avec du bouillon, faites cuire 

17. 



106 GANELLONS 

CANNELLE. — Eau de cannelle. -— Infusez, une 
semaine, cannelle fine dans eau et eau-de-vie 
avec zeste de citron et bois de réglisse; distillez, 
mélangez avec dissolution de sucre et passez. 

Proportions : deux litres d'eau-de-vîe, un quart 
de litre d'eau, un zeste de citron, quinze gram- 
mes de bois de réglisse, enfin cinq cents grammes 
de sucre dans un litre d*eau pour trente grammes 
de cannelle. 

Hv4le de cannelle. — Concassez cent-vingt gram- 
mes de cannelle, sept grammes de macis et trente 
grammes de bois de réglisse battu ; faites infuser 
le tout dans six litres d'eau-de-vie pendant 
quelques Jours et distillez après, faites fondre 
dans trois litres et demi d'eau deux kilogrammes 
de sucre et mélangez. 

Pastilles à la cannelle* — Délayez dans de Teau 
un kilogranmie cinq cents grammes de sucre, 
faites-en une pâte très solide, que vous parfumez 
avec quelques gouttes d'essence de cannelle et 
coulez. 

GANNELLON. — On appelle ainsi, de la forme 
de leurs moules, certaines compositions de pâtes 
fines. 

Cannellons à la iEscars ou Canapés aux abricots 
(recette de M. de Courcbamps). — Abaissez un 
demi-litron de feuilletage à dix tours ; donnez à 
cette abaisse dix-huit pouces carrés, et détaillez 
en vingt-quatre petites bandes de neuf lignes de 
largeur, ayez à portée de vous vingt-quatre co* 



CAPILOTADE 197 

lonnettes de bois de hêtre tourné, de six pouces 
de longueur sur six lignes de diamètre, et qu*ils 
perdent une ligne de fût d'un bout à Tautre, afin 
que le bout le plus petit quitte plus facilement la 
p&amp;te quand elle sera cuite. Beurrez ensuite légè- 
rement ces petites colonnes, et, après avoir hu- 
mecté six bandes de feuilletage seulement, vous 
commencerez avec le bout d'une bande à masquer 
le bout le plus mince d'une colonne en tournant 
la colonne de manière que vous formiez une 
espèce de vis à quatre pouces de longueur ; vous 
suivez le même procédé pour le reste des colonnes 
que vous placez sur deux plaques à deux pouces 
de distance entre elles. Dorez légèrement le des- 
sus, et mettez au four chaud. Lorsque ces can- 
nellons sont cuits, de belle couleur, vous les 
saupoudrez de sucre iin et les glacez au four 
à la flamme selon la règle ; aussitôt qu'ils sont 
sortis du four, vous ôtez les colonnes, et placez 
au fur et à mesure les cannellons sur un plafond 
froid. Au moment du service, vous les garnissez 
de gelée de pommes et de marmelades de fram- 
boises ou d'abricots, 

CAPILOTADE. — Espèce de ragoût fait avec 
des reliefs de volailles, de gibier, etc. 

Mettez du beurre dans une casserole avec de 
la viande cuite coupée en morceaux, sel, poivre, 
écorce d'orange, de la ciboule hachée menu, des 
croûtons de pain avec un peu de persil et des 
c&amp;preS| mouillez avec du bouillon, faites cuire 

17. 



A 



106 GANELLONS 

CANNELLE. — Eau de cannelle. — Inftisez, une 
semaine, cannelle fine dans eau et eau-de-vie 
avec zeste de citron et bois de réglisse; distillez, 
mélangez avec dissolution de sucre et passez. 

Proportions : deux litres d'eau-de-vîe, un quart 
de litre d'eau, un zeste de citron, quinze gram- 
mes de bois de réglisse, enfin cinq cents grammes 
de sucre dans un litre d*eau pour trente grammes 
de cannelle. 

Hutle de cannelle. — Concassez cent-vingt gram- 
mes de cannelle, sept grammes de macis et trente 
grammes de bois de réglisse battu ; faites infuser 
le tout dans six litres d'eau-de-vie pendant 
quelques jours et distillez après, faites fondre 
dans trois litres et demi d'eau deux kilogrammes 
de sucre et mélangez. 

Pastilles à la cannelle, — Délayez dans de Teau 
un kilogramme cinq cents grammes de sucre, 
faites-en une pâte très solide, que vous parftimez 
avec quelques gouttes d'essence de cannelle et 
coulez. 

CA.NNELLON. — On appelle ainsi, de la forme 
de leurs moules, certaines compositions de p&amp;tes 
fines. 

Cannellons à la d^Escars ou Canapés aux abricots 
(recette de M. de Courchamps). — Abaissez un 
demi-litron de feuilletage à dix tours ; donnez à 
cette abaisse dix-huit pouces carrés, et détaillez 
en vingt-quatre petites bandes de neuf lignes de 
largeur, ayez à portée de vous vingt-quatre 



CAPILOTADE 197 

lonnettes de bois de hêtre tourné, de six pouces 
de longueur sur six lignes de diamètre, et qu'ils 
perdent une ligne de fût d'un bout à Tautre, afin 
que le bout le plus petit quitte plus facilement la 
pftte quand elle sera cuite. Beurrez ensuite légè- 
rement ces petites colonnes, et, après avoir hu- 
mecté six bandes de feuilletage seulement, vous 
eommencerez avec le bout d'une bande à masquer 
le bout le plus mince d'une colonne en tournant 
la colonne de manière que vous formiez une 
espèce de vis à quatre pouces de longueur ; vous 
suivez le même procédé pour le reste des colonnes 
que vous placez sur deux plaques à deux pouces 
de distance entre elles. Dorez légèrement le des- 
sus, et mettez au four chaud. Lorsque ces can- 
neUons sont cuits, de belle couleur, vous les 
saupoudrez de sucre fin et les glacez au four 
à la flamme selon la règle ; aussitôt qu'ils sont 
sortis du four, vous ôtez les colonnes, et placez 
au fur et à mesure les cannellons sur un plafond 
froid. Au moment du service, vous les garnissez 
de gelée de pommes et de marmelades de fram* 
boises ou d'abricots, 

CAPILOTADE. — Espèce de ragoût fait avec 
des reliefs de volailles, de gibier, etc. 

Mettez du beurre dans une casserole avec de 
la viaude cuite coupée en morceaux, sel, poivre, 
écorce d'orange, de la ciboule hachée menu, des 
croûtons de pain avec un peu de persil et des 
cApres, mouillez avec du bouiUon, faites cuire 

17, 



106 GANELLONS 

CANNELLE. — Eau de cannelle. —Infusez, une 
semaine, cannelle fine dans eau et eau-de-yie 
avec zeste de citron et bois de réglisse ; distillez, 
mélangez avec dissolution de sucre et passez. 

Proportions : deux litres d'eau-de-vie, un quart 
de litre d*eau, un zeste de citron, quinze gram- 
mes de bois de réglisse, enfin cinq cents grammes 
de sucre dans un litre d*eau pour trente grammes 
de cannelle. 

Hmle de cannelle. — Concassez cent-vingt gram- 
mes de cannelle, sept grammes de macis et trente 
grammes de bois de réglisse battu ; faites infuser 
le tout dans six litres d'eau-de-vie pendant 
quelques Jours et distillez après, faites fondre 
dans trois litres et demi d'eau deux kilogrammes 
de sucre et mélangez. 

Pastilles à la cannelle. — Délayez dans de Teau 
un kilogramme cinq cents grammes de sucre, 
faites-en une p&amp;te très solide, que vous parftimez 
avec quelques gouttes d'essence de cannelle et 
coulez. 

CANNELLON. — On appelle ainsi, de la forme 
de leurs moules, certaines compositions de pâtes 
fines. 

Cannellons à la d^Escars ou Canapés aux abricots 
(recette de M. de Courchamps). — Abaissez un 
demi-litron de feuilletage à dix tours ; donnez à 
cette abaisse dix-huit pouces carrés, et détaillez 
en vingt-quatre petites bandes de neuf lignes de 
largeur, ayez à portée de vous vingt-quatre co- 



CAPILOTADE 107 

lonnettes de bois de hêtre tourné, de six pouces 
de longueur sur six lignes de diamètre, et qu'ils 
perdent une ligne de fût d*un bout à l'autre, afin 
que le bout le plus petit quitte plus facilement la 
p&amp;te quand elle sera cuite. Beurrez ensuite légè- 
rement ces petites colonnes, et, après avoir hu- 
mecté six bandes de feuilletage seulement, vous 
commencerez avec le bout d'une bande à masquer 
le bout le plus mince d'une colonne en tournant 
la colonne de manière que vous formiez une 
espèce de vis à quatre pouces de longueur ; vous 
suivez le même procédé pour le reste des colonnes 
que vous placez sur deux plaques à deux pouces 
de distance entre elles. Dorez légèrement le des- 
sus, et mettez au four chaud. Lorsque ces can- 
nellons sont cuits, de belle couleur, vous les 
saupoudrez de sucre fin et les glacez au four 
à la flamme selon la règle ; aussitôt qu'ils sont 
sortis du four, vous ôtez les colonnes, et placez 
au fur et à mesure les cannellons sur un plafond 
froid. Au moment du service, vous les garnissez 
de gelée de pommes et de marmelades de fram- 
boises ou d'abricots. 

CAPILOTADE. — Espèce de ragoût fait avec 
des reliefs de volailles, de gibier, etc. 

Mettez du beurre dans une casserole avec de 
la viande cuite coupée en morceaux, sel, poivre, 
écorce d'orange, de la ciboule hachée menu, des 
croûtons de pain avec un peu de persil et des 
c&amp;pres, mouillez avec du bouillon, faites cuire 

17. 



m GANBTONS 

poivre, roulez chaque morceau, enveloppez-le de 
bardes de lard, réunissez les deux bouts avec un 
couteau trempé dans Tœuf battu, passez-le de 
mie de pain, embrochez-le dans un hàtelet enve- 
loppé de bardes de lard et de papier, faites cuire 
à la broche, retirez-le de ses bardes, dégraissez-le 
et servez chaud. 

Canetons de Rouen à téchalote. — Prenez le ca- 
neton le plus blanc que vous trouverez, faites le 
cuire à la broche à petit feu, enveloppé de papier, 
hachez très fin des échalotes^ mettez-les dans 
une boiïne essence et versez sur Votre caneton un 
jus d*orange. 

Canetons de Rouen glacés. -* Flambez un caneton, 
vldëz-le, piquez de petit lard, faites le blanchir, 
et faites cuire avec du bouillon « un bouquet, une 
tranche de jambon. La cuisson faite, glacez-le 
comme un fricandeau, finissez-le de même (y. 
fricandeau) et servez au jus d'orange. 

Gafiëi(ms à C orange. — Prenez deux canetons, 
troiissez-ies en entrée de broche. Foncez une 
casserole d'une bonne mirepois, ajoutez-y les ca- 
netons, couvrez-les d'une feuille de papier 
beurré, faites subir un suage, mouillez avec une 
demi-bouteille de Champagne, une cuillerée à 
pot de bon consommé, laissez mijoter le tout 
jusqu'à sa parfaite cuisson. Prenez le zeste de 
deux oranges, ciselez-le bien fin, blanchissez àl'eau 
bouillante, séparez les quartiers des oranges en 
enlevant la peau et blanchissez-les également 



CANETTES 195 

Passez le fond des canetons à la serviette, dé- 
graisse^le bien, clarifiez le tout avec deux blancs 
d'œuf etunpeu demignonnette, passez à la ser* 
viette et mettez le tout au bain-marie. Ajoutez 
an jus de citron, gros comme une noisette de 
glace de viande et un peu demignonnette. Ajoutez 
les canetons et dressez-les, mettez autour les 
quartiers d*orange, couchez le jus sur les ca- 
netons et laissez le zeste dessus. (RecetieVuiUemot.) 

Tavoue mon goût prononcé pour ce mets, 
surtout préparé par Texcellent opérateur à qui 
j*en emprunte la formule. 

CANETTES. — Aux pointes d'asperges. — Prenez 
des canettes, troussez-les en poulets, flambez-les 
et faites les blanchir, ficelez et faites cuire dans 
une bonne braise. Prenez des asperges, coupez- 
en les pointes, faites blanchir et achevez de les 
faire cuire dans du bouillon, retirez-les, mettez- 
les sur une essence de bon goût et servez-les sur 
vos canettes. 

Canettes aux pois. — Flambez, troussez, blan- 
chissez vos canettes et faites les cuire dans la 
braise, comme ci-dessus. Mettez vos pois dans une 
casserole avec un morceau de beurre, singez-les 
légèrement, mouillez-les moitié jus, moitié 
bouillon, liez-les d'un coulis et servez-les sur les 
canettes. 

Vous pouvez encore faire cuire vos canettes 
avec les pois, elles en sont meilleures, mais elles 
n'ont pas si bonne mine. 



106 GANELLONS 

CANNELLE. — Eau de cannelle. —Infusez, une 
semaine, cannelle fine dans eau et eau-de-vie 
avec zeste de citron et bois de réglisse ; distillez, 
mélangez avec dissolution de sucre et passez. 

Proportions : deux litres d'eau-de-vie, un quart 
de litre d'eau, un zeste de citron, quinze gram- 
mes de bois de réglisse, enfin cinq cents grammes 
de sucre dans un litre d*eau pour trente grammes 
de cannelle. 

Hutle de cannelle. — Concassez cent-vingt gram- 
mes de cannelle, sept grammes de macis et trente 
grammes de bois de réglisse battu ; faites infuser 
le tout dans six litres d'eau-de-vie pendant 
quelques jours et distillez après, faites fondre 
dans trois litres et demi d'eau deux kilogrammes 
de sucre et mélangez. 

Pastilles à la cannelle. — Délayez dans de l'eau 
un kilogramme cinq cents grammes de sucre, 
faites-en une p&amp;te très solide, que vous parfumez 
avec quelques gouttes d'essence de cannelle et 
coulez. 

GA.NNELLON. — On appelle ainsi, de la forme 
de leurs moules, certaines compositions de p&amp;tes 
fines. 

Cannelhns à la d^Escars ou Canapés atix abricots 
(recette de M. de Courchamps). — Abaissez un 
demi-litron de feuilletage à dix tours ; donnez à. 
cette abaisse dix-huit pouces carrés, et détaillez 
en vingt -quatre petites bandes de neuf lignes de 
largeur, ayez à portée de vous vingt-quatre co- 



CAPILOTADE 107 

lonnettes de bois de hêtre tourné, de six pouces 
de longueur sur six lignes de diamètre, et quMls 
perdent une ligne de fût d'un bout h l'autre, afin 
que le bout le plus petit quitte plus facilement la 
pâte quand elle sera cuite. Beurrez ensuite légè- 
rement ces petites colonnes, et, après avoir hu- 
mecté six bandes de feuilletage seulement, vous 
commencerez avec le bout d'une bande à masquer 
le bout le plus mince d'une colonne en tournant 
la colonne de manière que vous formiez une 
espèce de vis à quatre pouces de longueur ; vous 
suivez le même procédé pour le reste des colonnes 
que vous placez sur deux plaques à deux pouces 
de distance entre elles. Dorez légèrement le des- 
sus, et mettez au four chaud. Lorsque ces can- 
nellons sont cuits, de belle couleur, vous les 
saupoudrez de sucre fin et les glacez au four 
à la flamme selon la règle ; aussitôt qu'ils sont 
sortis du four, vous ôtez les colonnes, et placez 
au fur et à mesure les cannellons sur un plafond 
froid. Au moment du service, vous les garnissez 
de gelée de pommes et de marmelades de fram* 
boises ou d'abricots. 

CAPILOTADE. — Espèce de ragoût fait avec 
des reliefs de volailles, de gibier, etc. 

Mettez du beurre dans une casserole avec de 
la viande cuite coupée en morceaux, sel, poivre, 
écorce d'orange, de la ciboule hachée menu, des 
croûtons de pain avec un peu de persil et des 
eftpres, mouillez avec du bouillon, faites cuire 

il. 



198 GARDONS 

]usqu*à ce que la sauce soit suffisamment réduite, 
«goûtez une pointe de vinaigre ou* de verjus ou de 
la chapelure de pain. Quand la capilotade est 
faite avec des viandes noires, on peut mouiller 
moitié bouillon et moitié vin et huiler légère- 
ment. 

CAPRES. — Boutons ou fleurs qui croissent 
aux sommités du câprier, arbuste originaire 
d'Asie. Quand ces boutonsont acquis une certaine 
grosseur, on les cueille et on les confit avec de 
Teau et du sel. Les câpres contiennent beaucoup 
de sel essentiel et un peu d'huile, elles convien* 
nent dans un temps froid, aux vieillards et aux 
personnes d'un tempérament flegmatique et mé- 
lancolique. Les câpres bien confites servent 
beaucoup dans les ragoûts, plutôt pour exciter 
Tappétit que comme aliments. Elles ont donné 
leur nom à une sauce qui n'est autre qu*une 
sauce blanche dans laquelle elles remplacent le 
verjus et le vinaigre. 

CAPUCINES. — Les graines vertes se confisent 
au vinaigre et conservent la même saveur que 
ses fleurs qui, épanouies, servent à garnir les sa- 
lades. 

CARAMEL. — Sucre brûlé ; prenez sucre en 
poudre ou cassonade, faites chauffer à sec, re- 
muez, retirez bruni et délayez avec de Teau. 

CARDONS. — Il y a deux espèces de cardons; le 
cardon d'Espagne qui est très épineux et le plus 
estimé à cause de ses côtes plus épaisses et plus 



GARDONS 199 

charnues ; et le cardon ordinaire, peu épineux 
et qui se rapproche beaucoup de Tartichaut 
commun. 

Cardons d'Espagne à la moelle. — Coupez les 
côtes de deux ou trois cardes près du pied, les 
blanches, non les creuses ; coupez celles qui sont 
pleines, parez, faites blanchir, retirez et mettez 
dans l'eau fratche, limonnez, mettez dans la mar- 
mite, mouillez d'un blanc citronné (y. blanc). 
Faites partir ; couvrez d'un papier beurré, laissez 
mijoter environ trois ou quatre heures, une fois 
cuits, égouttez, parez, mettez dans la casserole 
en arrosant de consommé, faites tomber presque 
à glace^ puis dressez sur un plat avec espagnole 
réduite^ ajoutez croûtons h la moelle. 

Cardons au parmesan. — Sur un lit de fromage 
au fond de votre plat, mettez un lit de cardes, 
saupoudrez de parmesan, arrosez de beurre et 
colorez vos cardes. 

Cardons au coulis de jambon, — Blanc comme ci- 
dessuSv mijotez dans du consommé que vous 
&amp;ites réduire et tomber à glace. Dressez-les, mas- 
quez d'une sauce à l'essence de jambop avec deux 
jaunes d'œufs. 

Ragoût de cardon. — Épluchez vos cardons et 
mettez-les cuire dans une eau blanche; quand ils 
sont cuits, faites une sauce : 

Prenez un morceau de beurre frais que vous 
mettez dans une casserole avec une pincée de 
fuine, sel, poivre, un peu de muscade ; mouillée 



900 CAROTTE 

avec un peu de vinaigre et un peu d'eau, mettez-y 
une demi-cuillerée à potage de coulis d'écre- 
visses, si c'est au maigre, et d'un peu de coulis 
de veau ou de jambon , si c'est au gras ; tirez les 
cardes de la marmite, égouttez-les et mettez-les 
dans la casserole où est la sauce, remuez de temps 
en temps Jusqu'à ce que tout soit bien lié, dressez- 
les sur le plat et servez chaudement. 

CAROTTE. — Son goût est fort agréable. On 
s'en sert ordinairement pour mettre dans toutes 
sortes de potages, pour braises^ pour coulis, on 
s'en sert aussi pour des entrées de viandes en 
terrines qu'on appelle hochepot (V. Hochepot.) On 
doit les choisir longues, grosses, charnues, jau- 
nes ou d'un blanc pâle, se rompant aisément et 
d'un goût tirant sur le doux. 

Ragoût de carottes ou carottes à la ménagère, — 
Coupez vos carottes de la longueur de deux doigts 
et tournez-les en rond, faites-les cuire dans l'eau 
un quart d'heure et mettez-les dans une casserole 
avec du bon bouillon, un verre de vin blanc, un 
bouquet de fines herbes, un peu de sel. Quand 
elles sont cuites, ajoutez-y un peu de coulis pour 
lier la sauce, et servez avec ce que vous vou- 
lez. 

Carottes à la flamande. — Faites blanchir vos 
tranches de carottes, faites-les revenir dans du 
beurre, mouillez de bouillon avec sel, poivre et 
sucre; fàites-les réduire à glace. Remettez du 
beurre, un peu de sauce tournée et des fines 



GAKPB 201 

beri)es, faites bouillir encore un instant, i^joutez 
croûtons et servez. 

Potage aux carottes. — Mettez dans un potasses 
d'eau pour faire un grand plat de potage» et 
quand elle sera bouillante, ajoutez-y 250 grammes 
de bon beurre et du sel, puis un demi-litron 
de pois secs, trois ou quatre carottes bien nettes 
coupées par morceaux, faites cuire, et une heure 
ayant de dresser, mettez des herbes douces telles 
que cerfeuil, oseille, etc., de la chicorée blanche, 
un peu de racine de persil, ciboule, oignon, faites 
cuire le tout ensemble, dressez et servez. 

Gâteau de carottes. — Faites cuire de belles ca- 
rottes avec du sel, broyez-les et passez-les au 
tamis avant de les faire dessécher dans une cas- 
serole, aJoutez-y de la crème, de la fécule, un peu 
de fleurs d^oranger pralinées, du sucre, des œufs 
(plus de jaunes que de blancs), puis du beurre ; 
mélangez le tout. Mettez-le dans un moule, 
faites-le cuire et renversez-le sur un plat d'en- 
tremets que vous ferez accompagner d'une sau- 
cière de sabayon. (Y. Sabàton.) (M. de Courckamps). 

Carottes au sucre, — Cuisez k l'eau, faites sécher, 
pulvérisez, aromatisez, édulcorez avec sucre en 
poudre, œufs battus, beurre; cuisez sous four de 
campagne, renversez sur plat creux et servez 
chaud, saupoudré de sucre. 

CARPE. — Carpe frite. — Écaillez une carpe, 
fendez-la en deux morceaux par le dos, videz-la, 
6tez-en la laite et les œufs. Faites la mariner 



202 GARPB 

une ou deux heures avec sel, poivre, oignon, 
thym, laurier, persil, demi-cuillerée de vinaigre, 
passez-la dans la farine et mettez-la dans une 
friture bien chaude. Votre carpe à moitié cuite, 
vous la farinez h part et vous ajoutez dans la fri-» 
ture la laite ou les œufs; faites cuire etservess 
garni de persil frit et saupoudré de sel. 

Carpe grillée. — Écaillez une carpe, coupez-en 
les nageoires et le petit bout de la queue, ôtez^ 
en les ouïes, videz-la sans trop lui ouvrir le 
ventre, et prenez garde d'en crever Tamer, ciselez- 
la, passez la laitance dans du beurre et des fines 
herbes, telles que persil et ciboules hachées ; as» 
saisonnez de sel, poivre, remettez-la dans le 
ventre de votre carpe, cousez 4a, mettez-la sur 
un plat, marinez avec un peu d'huile, des bran- 
ches de persil et de ciboules hachées, un peu de 
sel fin, puis faites-la griller, ôtez-en les fils, et 
servez-la avec une sauce blanche et des câpres ou 
une maître-d'hôtel chaude. (V. Sauces.) 

Carpe aux champignons. — Prenez une belle 
carpe, faites-la cuire avec de Teau, un peu de vin, 
sel et poivre, quand elle est cuite à propos, 
dressez-la dans un plat à sec et avant de la servir. 
Jetez par dessus un ragoût de champignons, lai- 
tances, fonds d'artichauts, bon beurre, le tout 
bien assaisonné de sel, poivre, fines herbes en 
paquet, et servez garni de croûtons frits. 

Carpe à la Chambord. — Ayez une belle carpe 
du Rhin, écaillez-la, levez-en la peau, videz-la 



CARPE âOB 

sans lui ouvrir le ventre en totalité, 6tez-Iui les 
ouïes sans endommager la langue, levez ensuite 
le nerf de la queue, piquez votre carpe entière- 
ment avec de Tanguille taillée en petits lardons, 
ou moitié avec des truffes et des carottes coupées 
de même ; si vous servez cette carpe au gras, pi- 
quez-la de lard, de truffes ou de carottes, mettez- 
la dans une poissonnière, mouillez-la d^une 
braise maigre et faites cuire^ mettez ensuite dans 
une casserole trois tasses d'espagnole maigre et 
une demi-bouteille de vin blanc de Champagne^ 
faites réduire votre sauce, dégraissez-la, mettez 
des champignons tournés, des truffes, des lai- 
tances de carpes, des quenelles^ de Tanguille 
coupée par tronçons, faites mijoter un quart 
d'heure votre ragoût et flnissez-le avec du beurre 
d'anchois, égouttez votre carpe, dressez-la^ met- 
tez vos garnitures autour, joignez-y des écre- 
visses, décorez^n votre carpe, saucez-la, glacez- 
la, et servez. Si c'est au gras, ajoutez-y 
des ris de veau piquésj des pigeons à la Gautier 
ou des cailles, si c'est la saison, des crêtes et 
des rognons de coq; 

Carpe à la daube. — Faites une farce avec la 
chair de deux soles et d'un brochet désossés; ha- 
chez bien cette chaii' avec un peu de ciboule et 
fines épicesj sel, poivre, muscade, beurre frais et 
Un peu de mie de pain trempée dans de la crème ; 
liez votre farce avec des jaunes d'œufe, emplissez 
Une belle carpe de cette farce, et faites la cuire 



204 GARPB 

à petit feu avec du vin blauc, assaisounez de sel, 
poivre, clous de girofle, citron vert, un bouquet 
de fines herbes et bon beurre frais. 

Faites un ragoût de champignons, morilles, 
truffes, mousserons, fonds d'artichauts, laitances 
de carpes, queues d'écrevisses, passé à Tétamine 
après avoir bouilli deux ou trois tours dans une 
casserole avec un peu de coulis ou de bouillon de 
poisson; vous faites mitonner vos filets dans cette 
sauce bien assaisonnée de champignons, sel, 
poivre, fines herbes, et servez. 

Vous les faites aussi aux concombres en liant 
vos concombres marines et cuits dans une casse- 
role avec bon beurre et bouillon de poisson, avec 
un bon coulis, vous faites mitonner vos filets 
dans cette liaison et vous les servez chaudement 
pour entrée. 

Laitances de carpes frites, — Vous supprimez les 
boyaux de 16 à 18 laitances de carpes, puis vous 
les mettez dégorger dans Teau en les changeant 
plusieurs fois, afin qu'elles soient bien blanches ; 
vous mettez dans une casserole de Feau, un filet 
de vinaigre et une pincée de sel, mettez-y vos 
laitances, quand vous la voyez bouillir, faites-leur 
jeter un bouillon, trempez4es dans une p&amp;te lé^ 
gère, faites-les frire d'une belle couleur et servez- 
les avec du persil fi*it. 

Carpe à la htusarde. — Prenez une belle carpe^ 
ouvrez-la le moins que vous pourrez pour la 
vider, mettez dans le corps du beurre manié 



CARPE 20&amp; 

avec des fines herbes hachées et assaisonnées de 
bon goût; faites mariner votre carpe avec fines 
herbes, huile fine, thym, basilic; quand elle aura 
bien pris le goût de sa marinade, faites la 
griller et servez avec une sauce rémoulade 
(Y. Sauce Rémoulade.) 

Carpe en poupeion. —Dépouillez une anguille 
et une carpe, gardez«^n les peaux et hachez-en 
les chairs ; mettez celle de la carpe avec de la mie 
de pain passée sur le feu et avec de la crème, 
ajoutei^y un morceau de beurre, persil, ciboule, 
sel, poivre et liez le tout avec six jaunes d'œufs. 

Prenez ensuite Tanguille que vous coupez par 
filets et passez la au beurre, avec champignons, 
truffes, un bouquet garni, une pincée de farine, 
un peu de Jus maigre et un demi-verre de vin de 
Champagne : faites cuire ce ragoût avec bon as- 
saisonnement, et quand la sauce est bien réduite» 
mettez-la refroidir. 

Mettez dans le fond d*une poupetonnière, une 
feuille de papier beurré. Mettez dessus les peaux 
de la carpe et de Tanguille entremêlées, le c6té 
àe récaille en dessous, garnissez bien le tour et 
le fond de votre poupetonnière, mettez ensuite 
de la farce de carpe partout sur les peaux de 
l'épaisseur d'un doigt et le ragoût froid de Tau* 
guille au milieu, recouvrez-le avec la farce et les 
peaux de carpe, mettez dessus une feuille de 
papier et faites cuire au four. Quand votre pou- 
peton sera cuit, dressez-le sur un plat, ôtez-eo 

is 



206 CARPE 

le papier et la graisse et servez par-dessus une 
sauce hachée avec un Jus de citron. 
Maleloles de carpes et d'anguilles. — (V. Màtb- 

LOTB B^ÀNailILLES.) 

Hachis de carpes* — Écaillez, videz et écorchez 
vos carpes, prenez-en la chair que vous hacherez 
avec seI,|poivre, fines herbes, champignons, lai- 
tances et fonds d'artichauts. Votre hachis fait, 
passez^Ie en casserole au blanc, ajoutez un peu 
de bouillon de poisson ou de la purée claire, 
laissez-le bien mitonner, tirez-le et servez pour 
entrée avec un jus de citron garni de champi- 
gnons frits ou câpres ou andouillettes de poisson. 

Fricandeau de carpes. — Après avoir enlevé la 
peau de votre carpe, levez-en les chairs et ne 
laissez que la colonne vertébrale ; si c'est au gras, 
piquez vos chairs de menu lard, coupez-le par 
grenadins et marquez-les de même (v. Gbsnadins 
DB veau) ; si c'est au maigre, vous les piquez de 
lardons d'anguilles, foncez votre casserole avec 
du beurre, ajoutez-y tranches d'oignons, lames 
de carottes, vin blanc et bouillon de poisson 
maigre, posez votre poisson sur ce fond^ cou« 
vrez-le d'un papier beurré et faites le cuire feu 
dessus et dessous comme un fricandeau* Quand 
U est cuit, égouttez-le et tirez par les gros bouts 
les côtes de votre carpe en prenant bien soin 
qu'il n'en reste aucune, vous glacez ensuite vos 
firicandeaux et les servez sur une purée de cham* 
pignons, d'oseille ou d'oignons. 



GAAPB 807 

Fiku de carpes. -* Voua coupez votre carpe en 
filets que vous mettez mariner et que vous trem^ 
pez ensuite dans une p&amp;te claire ou poudrez 
seulement de farine, vous les faites frire au beurre 
affiné et servez garnis de persil frit. 

Vous pouvez aussi manger ces filets &amp; la sauce 
blanche que vous faites avec une liaison de carpe 
et de mie de pain, le tout passé auparavant &amp; la 
easserole, avec beurre frais et assaisonné de 
bon goût. Mettez dedans un bon coulis d'é- 
crevisses. 

Votre carpe cuite, dressez-la sur un plat ovale, 
versez votre ragoût par-dessus et servez. 

Carpe farcie. — Levez les chairs, décarcassez en 
majeure partie, conservez tête et queue avec, 
trois doigts d'arêtes. De ces chairs et de celles 
d*une ou deux autres petites carpes faites une 
farce (comme &amp; Tarticle Quenellea de carpes)^ 
étendez de cette farce dans le fond d*un plat, 
mettez au deux bouts la tête et la queue ; faites 
UQ salpicon maigre ou gras, avec lequel vous 
remplacerez le ventre de votre carpe, ou un 
ragoût de laitances de carpes, le tout à froid, 
couvrez ce salpicon de votre farce, donnez-lui la 
forme d'une carpe, unissez-bien votre farce avec 
votre couteau trempé dans Tœuf, dorez-la avec 
deux œufs entiers et battus, ayez une cuillère &amp; 
bouche, trempez-la dans le reste de votre dorure 
et formez avec la pointe les écailles de votre 
carpe ; enveloppez la tète et la queue d'un papier 



^ I 



208 CARPE 

beurré ; une heure avant de servir, mettez votre 
carpe dans un four moyennement chaud, donnez-» 
lui une belle couleur, ôtez le papier, nettoyez les 
bords de votre plat, saucez-la, soit d'une bonne 
espagnole réduite, maigre ou grasse, soit d'un 
ragoût de laitances, de fonds d'artichauts et de 
champignons et servez (méthode de H. Bau* 
villiers). 

Carpe au bleu ou au court bouillon. — Ayez une 
carpe que vous aurez soin de vider sans trop lui 
ouvrir le ventre, sans lui crever l'amer et sans 
endommager les écailles; ôtez ses ouïes avec 
ménagement afin de ne pas gâter la langue, 
faites bouillir un demi-setier de vinaigre rouge 
avec lequel vous arroserez votre carpe placée 
dans une poissonnière de sa dimension ; mouil- 
lez-la ensuite d'une braise grasse ou maigre, 
couvrez-la d'un papier beurré et faites la cuire 
à petit feu, égouttez-la quand elle sera cuite, 
posez-la sur une serviette étendue sur le plat, 
entourez*la de persil et servez. 

Carpe à la Piimoniaise. •— Prenez une belle 
carpe, videz-la et ôtez-en les ouïes, ciselez-la des 
deux côtés, faites-la mariner avec de Thuile, sel, 
poivre, persil, ciboules entières, tranches d'oi- 
gnons, ail, échalotes en tranches, thym, basilic, 
laurier et laissez-la dans la marinade pendant 
deux heures. 

Faites-la ensuite griller en l'arrosant de temps 
en temps avec sa marinade, passez des truffes et 



CARPE 909 

des ehampignons avec un morceau de beurre, un 
bouquet garni, une pincée de farine, mouillez 
avec du bon jus, ajoutez-y des fonds d'artichauts, 
blanchis à moitié cuits, de petits oignons blancs 
et un demi-verre de vin de Champagne. 

Quand votre ragoût est cuit, la sauce réduite, 
liez avec trois jaunes d'œufs et de la crème, pres- 
sez-y un jus de citron, et dressez votre carpe dans 
an plat avec le ragoût autour. 

Carpe à la Flamande. — ' Habillez proprement 
votre carpe, coupez une anguille en lardons bien 
assaisonnés de fines herbes hachées, sel, fines 
épices, lardez-en la carpe, mettez dans une casse- 
role champignons, truffes, petits oignons blanchis 
avec un morceau de beurre, un bouquet de toutes 
sortes de fines herbes, une pincée de farine; 
mouillez votre ragoût avec du jus maigre et une 
demi-bouteille de vin de Champagne. Quand il est 
à moitié cuit, mettez-y la carpe pour achever de 
cuire ; si la sauce n'est pas encore assez réduite, 
poussez-la à grand feu, mettez-y des cApres et 
servez la carpe au milieu, le ragoût autour. 

Carpe à la bourguignonne. — Après avoir habillé 
une grosse carpe, dont vous conservez le sang 
dans une casserole, vous la lavez en dedans avec 
un peu de vin rouge que vous faites ensuite tom- 
ber dans la casserole où est le sang. Mettez ensuite 
la carpe dans un plat et piquez-la partout, afin d'y 
faire pénétrer le sel fin, laissez-la deux heures dans 
son sel, puis mett«z-la dans une poissonnière avec 

18. 



2i0 GARPB 

quelques tranches d'oignons dans le fond, on 
bouquet garni et une bouteille de vin de Bour- 
gogne. Faites cuire à petit feu. 

Quand elle est cuite, passez son court-bouillon 
dans un tamis et versez-le dans la casserole où 
est le sang, en y joignant un bon morceau de 
beurre manié de farine, et vous faites bouillir à 
grand feu Jusqu'à forte réduction; ajoutez-y un 
anchois haché, muscade râpée et câpres entières. 
Dressez ensuite votre carpe sur un plat et mas* 
quez-la de cette sauce. 

Carpe à la Chambord garnie de volaille et de 
truffes. — Choisissez une belle carpe, écaillez-la, 
ôtez les ouïes, prenez garde de gâter la langue, 
ouvrez-la sur le côté, ôtez-en l'amer, dépouillez-la . 
le plus légèrement que vous pourrez du côté où 
elle n'est pas ouverte, piquez-la ensuite de lard 
le plus dru que vous pourrez, remplissez-la d'un 
ragoût de ris de veau, foies gras, truffes, lie* 
d'une bonne essence. Cousez-la bien pour cm^ 
pécher le ragoût de s'échapper et laissez passer 
un bout de ficelle par la tète. 

Poncez une grande poissonnière de veau et d^e 
Jambon, assaisonnez de sel, poivre, clous de gi* 
rofle, bouquet garni , racines et oignons ; mettes 
la carpe sur une feuille de papier beurré, couvrez* 
la de barde de lard et faites cuire sur la braise, 
mouillez-la ensuite d'une bouteille de vin de Cham- 
pagne, un peu de bouillon, et faites cuire à petit 
feu pendant trois ou quatre heures. 



CARPE 211 

Quand elle est cuite, laissez-la refroidir et 
glacez-la avec une cuiller de bois que vous trem- 
pez de temps en temps dans la glace et que vous 
promenez ainsi partout. Quand elle est bien glacée 
etégouttée, dressez-la sur un très grand plat. 
£ramissez alors de six petits poulets glacés, de 
quatre perdreauxfarcis de leurs foies et cuits à, la 
broche, de douze pigeons naissants cuits dans un 
blanc et achevez de la faire cuire dans une bonne 
essence où vous aurez cuit huit belles truffes en- 
tières. Entremêlez les pigeons, les poulets, les 
perdreaux et les truffes, versez par-dessus une 
grande essence de bon goût avec le Jus de deux 
oranges et servez. 

Carpe piquée entière glacée^ garnie de truffes, -^ 
Écaillez, videz une grosse carpe par le côté, faites- 
la piquer de l'autre et faites-la cuire dans un 
bon bouillon, un demi-setier de vin blanc, un 
bouquet garni, et glacez-la comme un fricandeau; 
quand elle est bien glacée, vous la dressez et 
servez tout autour un ragoût de truffes que vous 
faites en prenant des truffes que vous coupez par 
tranches et que vous faites cuire dans du bon 
bouillon avec un bouquet. Quand elles sont 
cuites, vous y ajoutez du coulis pour que la sauce 
soit de bon goût, et servez avec un jus de citron. 

Carpe rôtie à la broche. — Choisissez une belle 
carpe laitée, habillez-la &amp; l'ordinaire, faites une 
farce avec la laitance, chair d'anguille, anchois, 
champignons, marrons, chapelure de pain, oi- 



212 GARPB 

gnons, oseille, persil, thym, poivre, clous de 
girofle et feuilles de laurier, enveloppez-la de 
papier beurré, embrochez-la et arrosez-la en cui- 
sant de beurre délayé avec du verjus ou mieux 
encore avec du lait chaud et du vin blanc ; servez- 
la quand elle est cuite, et jetez dessus un ragoût de 
champignons, laitances, truffes, morilles et autres 
choses semblables, le tout assaisonné de bon 
goût. 

Pâté de carpes. — Habillez vos carpes, lardez-les 
de lardons d'anguille, assaisonnez-les de bon 
beurre, sel, poivre, clous de girofle, laurier, mus- 
cade ; faites une abaisse de pâte fine de la lon- 
gueur de vos carpes que vous dresserez dessus, 
couvrez-les dune autre abaisse et faites cuire à 
petit feu ; versez un verre de vin blanc quand 
votre pâté sera à moitié cuit. 

Vous pouvez aussi farcir vos carpes. Gomme il est 
dit à l'article : Carpes farcies^ et le pâté étant cuit, 
y jeter un ragoût d'huîtres bien dégraissé. (V. Huî- 
tres.) 

Tourte de carpes. — Choisissez une bonne carpe, 
écaillez-la, 6tez-en les ouïes et fendez-la, coupez- 
la par tranches, faites une abaisse d'un demi- 
feuilletage et foncez-en une tourtière ; faites un 
godiveau d'anguille, dans le fond, assaisonnez de 
sel, poivre, fines épices, un peu de fines herbes, 
mettez votre carpe dessus avec le même assaison- 
nement et un peu de beurre frais ; couvrez d'une 
abaisse de même pâte avec une bordure, firottez-Ia 



GARRBLET MB 

d*un œuf battu et mettez cuire au four ou sous un 
couvercle, feu dessus et dessous. Quand votre 
tourte est cuite, découvrez-la, dégraissez-la bien. 
Jetez-y un ragoût de laitance, recouvrez et servez 
chaudement. 

Sauté de filets de carpes. ^— Tirez filets, dé- 
pouillez, coupez en carrés, arrangez sur sautoir, 
fûtes chauffer à feu vif, retournez, égouttez, 
dressez en mironton avec purée ou poivrade et 
servez. 

QueneUes de carpes, -*- Épluchez, préparez et 
hachez anguille et carpeaux, faites-en des que- 
nelles, avec anchois, et servez avec une béchamel. 

(V. QUBNELLBS.) 

CARRELET. — Poisson de mer appelé ainsi 
parce que plutôt qu*un autre il approche de la 
forme d*une losange dont les angles seraient 
arrondis. 

Carrelets à la bonne eau. — Faites bouillir peu* 
dant un quart d^heure dans trois litres d'eau 
salée, à la hollandaise, c'est-à-dire à Teau de raci- 
nes de persil, servez dans un plat creux, dans une 
partie de son mouillement, parez-le avec des 
branches de persil blanchies ; placez près de lui 
une sauce hollandaise. 

Carrelets au gratin. — Ce poisson aqueux et peu 
consistant n'est vraiment bon qu'au gratin. 

Mettez sur un plat un morceau de beurre ttais, 
des fines herbes hachées, des quatre épices ; ap- 
pliquez dessus votre poisson arrosé de vin blanc 



214 CASSEROLE AU RIZ 

et masqué de ebapelure, puis faites cuire sous un 
four de campagne. 

Carrekts malelolte nùrmande. — Mettez sur un 
plat foncé de beurre frais, avec persil et oignons, 
un carrelet limoné du dos. Versez une bouteille 
de cidre, ajoutez-y une ou deux douzaines d'bul* 
très, une douzaine de moules, des crevettes, et 
faites cuire à feu doux. Arrosez de son Jus. 

A^, B. Ne craignez pas, si vous voulez faire une 
véritable matelotte normande, de substituer le 
cidre mousseux au vin blanc ; c'est cette substitu* 
tion qui lui donne tout son cachet. 

Filets de carrelets à la Orly . — Levez les filets de 
quatre petits carrelets, faites mariner dans du 
Jus de citron, avec sel et gros poivre ; de leurs 
arêtes et de leurs débris, tirez un bon consommé 
fait avec du vin blanc, farinez et faites frire vos 
carrelets ]usqu*à ce qu'ils soient d'une belle cou- 
leur, arrosez du consommé que vous aurez tiré 
des arêtes, et qui, clarifié, servira de sauce. 

Carrelets grillés. — Videz, lavez, huilez, salez, 
poivrez, grillez sur chalumeau, dressez et mas- 
quez de sauce blanche aux câpres ou de sauce 
brune au jus de racines avec boutons de capuci- 
nes au vinaigre. Enfin chapelurez afin de lier .la- 
dite sauce. 

CASSEROLE AU RIZ à la bourgeoise, — Brai- 
sez un morceau de viande cuit, égouttez, dres- 
sez-le, couvrez-le de riz croquant avec bouillon 
arrosé de lard, formez une masse demi-ronde et 



CASSEROLE AU RIZ 215 

mettez an four, afin que la croûte soit bien for- 
mée, et servez à sec. 

Casserole au riz à la reine. — Hachez les blancs 
de deux poulardes avec champignons, cuisez, pi- 
lez, délayez ; vous passez cette purée avec de la 
béchamel travaillée de consommé de volaille à 
Fessence de champignons, à Tétamine blanche, 
et la mettez au bain-marie, afin qu'elle devienne 
presque bouillante sans ébuUition ; versez-la en^ 
suite dans votre casserole au riz ; placez dessus 
en couronne, et pour servir de couvercle, six œufs 
frais pochés à Teau bouillante avec sel et un deml- 
Utre de vinaigre, placez en travers sur chaque 
œuf un filet mignon de poulets à la Canii. Mas- 
quez le milieu des œufs avec un peu de béchamel» 
glacez légèrement et servez. 

CasseroUe de riz garnie dtun ananas formé depam» 
mes. *« Nous empruntons à l'excellent livre de M. 
de Gourchamps la préparation de cet aliment. 
Vous faites cuire 360 grammes de riz de la Garo- 
Ime avec de l'eau, du beurre et du sel ; le riz 
étant prêt, vous le séparez en deux parties : de 
Tone vous formez un dôme plat du dessus et can- 
nelé autour, puis de l'autre partie vous formez 
un second dôme, le bord évasé, afin de former la 
coupe. Vous faites cuire ces deux petites cassero- 
les au riz à four chaud et leur donnez une belle 
couleur blonde ; vous les videz parfaitement, mais 
par dessous, alors vous remplissez le dôme can- 
nelé avec du riz (180 grammes préparés selon la 



216 CÉLERI 

Tëgle), et vous mettez au milieu des pommes cou- 
pées en quartier ; vous retournez le moule sens 
dessus dessous sur son plat d'entremets, vous 
placez alors par-dessus, la coupe ; avec la pointe 
d'un couteau vous ôtez le fond des deux casserol- 
les au riz qui se trouvent Tune sur l'autre et vous 
garnissez ensuite le fond et les parois de la coupe, 
de manière qu'elle figure un vase où vous placez 
le reste du riz en forme d'ananas, en groupant à 
l'entour de ce riz des quartiers de pommes cuites 
dans du sucre au caramel, afin de les colorer en 
jaune. Quand vous les aurez coupées en forme de 
tètes de clous, de manière qu'ils imitent un corps 
d'ananas sur lequel vous placerez une couronne 
de longues tiges d'angélique, garnissez le pour- 
tour avec des feuilles de biscuits aux pistaches. Au 
moment du service, vous masquez légèrement la 
surface de la croûte de la casserole au riz avec de 
la marmelade d'abricots bien transparente, de 
môme couleur que l'ananas. On peut servir ce bel 
entremets froid ou chaud. 

CASSONADE. — Sucre non encore purifié } ce 
nom lui vient de ce que les Portugais du Brésil 
qui la livraient au commerce, rapportaient dans 
des caisses qu'ils appelaient casses. 

CAVIAR. — Sorte d'esturgeon dont la chair a 
une saveur délicate et dont les œufs préparés 
d'une certaine façon forment un hors-d'œuvre 
estimé. 

CÉLERI. ~ Salade de cilett. -^ Le Céleri pleifl, 



CÉLERI 217 

tendre et frais, mangé en salade et assaisonné 
avec du vinaigre aromatique, avec de Thuile de 
Provence et un peu de moutarde fine, est vrai- 
ment délicieux ; il réveille Faction de Testomac 
et donne de Tappétit. 

Ragoûi de céleri. — Vous faites cuire du céleri 
haché comme de la chicorée ou des épinards, 
vous Tassaisonnez de sel, de poivre, de muscade 
et de bon bouillon, vous le servez avec des croû- 
tons dorés ; vous pouvez même, si vous êtes un 
peu friand, placer sur un lit bien douillet quel- 
ques ortolans ou quelques filets de perdreaux rou- 
ges ; essayez de ce plat, vous en serez satisfait. 
(Dictionnaire des plantes usuelles du docteur 
Roques.) 

Célerî au jus^ à la bonne femme. — Nettoyez des 
pieds de céleri en enlevant toutes les feuilles du- 
res et vertes, coupez les pieds d'égale longueur, 
faites blanchir; roux léger; passez-y le céleri, 
mouillez de bouillon. Sel, gros poivre^ muscade 
râpée. Le céleri cuit, liez la sauce avec du jus ou 
du beurre. 

Céleri frit à la bourgeoise. — Après avoir éplu- 
ché et blanchi votre céleri (surtout choisissez 
pour le faire frire du céleri bien plein), rognez les 
feuilles très près de la racine, et fendez les pieds. 

Céleri à la crème. — Épluchez du céleri, coupez- 
le comme il est dit à Farticle : Asperges aux petits 
pois. Faites blanchir et égouttez dans une pas- 
soire ; passez-le dans la casserole avec un mor- 

19 



^ I 



218 CÈPES FRANCS 

ceau de beurre ; saupoudrez d'une pincée de 
fécule, mouillez avec du consommé cuit, réduit, 
liez de jaunes d'œufs délayés dans la crème, avec 
muscade, et servez garni de croûtons. 

Céleri au velouté. — Épluchez, lavez, coupez, faî- 
tes blanchir, salez et beurrez ; après cuisson, fai- 
tes rafraîchir, coupez votre céleri à dix centimè- 
tres de long, mettez au feu avec beurre, sel, poi- 
vre, muscade ; mouillez avec du velouté de 
bouillon, faites réduire et servez avec croûtons 
glacés. 

CÈPES FRANCS. — Cèpe franc tête noire. — Ce 
cryptogame ne se trouve pas seulement dans les 
environs de Bordeaux , ceux de la forêt de Com- 
piègne sont pleins de saveur, parce qu'ils naissent 
dans Tombre des hautes futaies ; c*est surtout en 
août qu'ils pullulent. 

Voici la recette dont j'ai moi-même constaté 
l'excellence : 

Coupez les queues, hachez-les, ajoutez persil 
haché, mie de pain, échalotes, beurre frais, une 
pointe d'ail haché ; faites un p&amp;té de tout, assai- 
sonnez, sel, poivre et un peu de piment, garnissez 
le dessous de vos cèpes, jetez un peu de mie de 
pain dessus, gratinez à four chaud et servez. {Re- 
cette Vuillemot.) 

On peut les faire à la provençale, sautés à 
l'huile d'olive, persil, ail hachés ; faites bien ris- 
soler ; ajoutez un peu de glace de viande et servez 
bien chaude 



CERNEAUX 219 

CERISE. — Si on la consomme en petite quan- 
tité, elle ajoute à Testomac un complément utile 
de sucs aqueux, de sels alcalins et de matières 
sucrées. 

Soupe aux cerises, — C'est un entremets sucré, 
d'un bon usage. On saute des cerises noires en- 
tières avec leurs noyaux, dans des cubes de mie 
de pain, préalablement sautés au beurre. On 
mouille, on sucre, on arrose de kirsch, on sert 
avec le sirop et les croûtes. 

Compote de censés. — Faites cuire vos cerises 
entières, la queue à moitié coupée, dans de Teau 
sucrée ; parfumez de framboise et servez avec le 
jus. (F. Compote.) 

CERNEAUX. — Une chose excellente et tout à 
fait inconnue hors de France, ce sont les cer- 
neaux; je dis tout à fait inconnue parce que les 
cerneaux ne sont bons qu'à la condition qu'on les 
fera d'une certaine façon. Un proverbe de bonne 
femme dit : 

a A la Madeleine, les noix sont pleines, à la 
Saint-Laurent on regarde dedans. ^ 

Quelques jours après la Saint-Laurent, c'est à 
dire après le 10 août, ou même quelques jours 
auparavant, si l'année a été h&amp;tive, ouvrez les 
noix; si les cerneaux sont parfaitement formés, si 
la liqueur qui doit les fournir est à l'état de l'a- 
mande, c'est le moment de les détacher des noix. 

Vous ouvrez les noix , vous les détachez d'un mou- 
vement circulaire du couteau ; vous les laissez 



220 CERVELAS 

tremper dans un saladier plein d'eaUjdans laquelle 
vous aurez mis une légère dissolution d'alun en 
poudre qui conservera à la chair de vos noix sa blan- 
cheur ; puis, quand il y en a le nombre que vous 
en désirez, vous les lavez en les passant dans un 
tamis ou dans une passoire pour que l'eau puisse 
s'échapper, puis vous les remettez dans un 
saladier. 

Prenez alors une poignée de sel de cuisine, 
jetez-la sur vos cerneaux, hachez aussi fines que 
possible deux échalotes, jetez-les sur vos cer- 
neaux ; pilez dans un petit mortier ou de marbre ou 
de foute une grappe de verjus ; quand elle vous 
aura donné un demi-verre de liqueur, versez ce 
demi-verre de liqueur sur vos cerneaux, retour- 
nez-les non pas comme on retourne la salade, 
c'est à dire avec une cuiller et une fourchette , 
mais par un simple mouvement du plat qui fait 
venir ceux qui sont dessus, dessous, et qui fait 
passer ceux qui sont dessous, dessus ; prenez vos 
cerneaux un à un, trempez-les dans leur jus, 
sucez d'abord, épluchez et mangez. 

CERVELAS. — Espèce de boudin ou saucisson 
gros et court, fait avec de la chair de cochon ha- 
chée, assaisonnée de sel, poivre et une pointe de 
rocambole. On en fait aussi avec de la chair de 
poisson ; ceux-là sont moins indigestes, mais les 
épices, entrant pour beaucoup dans leur compo- 
sition, ils ne sauraient être un aliment salutaire, 
surtout si l'on en fait un fréquent usage. 



CERVELAS 221 

Cervelas à la ménagère. — Dépouillez de ses nerfs 
et de ses membranes de la chair de cochon, ha- 
chez-la en y mêlant une quantité égale de lard, 
ajoutez-y persil, ciboules, thym et basilic piles, 
sel et fines épices ; mêlez le tout ensemble et 
formez-en des petites masses ovales que vous 
enveloppez avec de la crépine après les avoir 
aplaties et ficelées par les deux bouts. 

Les saucisses rondes se préparent de la même 
manière, avec cette différence qu'on les entonne 
dans des intestins de volaille bien nettoyés, au 
lieu de les envelopper avec de la crépine. 

Pendez vos cervelas à la cheminée pour les 
faire fumer pendant trois jours, faites-les cuire 
ensuite dans le bouillon pendant trois heures 
avec sel, une gousse d'ail, du thym, du laurier, 
du basilic et un bouquet de persil et ciboules, 
laissez-les refroidir et servez au besoin. 

Cervelas de Milan. — 3 kilogrammes de chair de 
porc maigre, 500 grammes de bon lard, 120 gram- 
mes de sel, 30 grammes de poivre, hachez le 
tout, mêlez-le bien ensemble, ajoutez-y un litre 
de vin blanc et 500 grammes de sang de porc avec 
15 grammes de canelle et girofle piles et mêlés, 
et des morceaux en manière de gros lardons que 
Ton fait de la tête de porc qu'il faut saupoudrer 
de ces épices et larder dans les cervelas en les 
finissant ; faites cuire et servez. 

Gros cervelas appelé saucisson de Lyon. — Que la 
chair du cochon soit maigre et courte ; ajoutez 

19. 



222 CERVELAS 

moitié de filet de bœuf et autant de lard ; hachez 
le cochon et le filet et pilez-les, coupez le lard en 
dés et mélez-le de manière qu'il soit réparti égale- 
ment, assaisonnez avec sel, poivre fin, poivre con- 
cassé moyen et gros poivre entier, nitre, ail et 
échalotes, pétrissez le tout et laissez reposer pen- 
dant vingt-quatre heures, prenez ensuite de gros 
boyaux lavés à plusieurs eaux, emplissez-les du 
mélange ci-dessus, fermez-les et ficelez-les ; met- 
tez-les dans un saloir avec sel et salpêtre pendant 
huit jours ; faites-les sécher à la cSeminée. Quand 
ils sont devenus blancs, c'est-à-dire qu'ils sont 
assez secs, vous resserrez les ficelles et vous les 
barbouillez d'une composition de sauge, de thym, 
et de laurier que vous avez fait bouillir avec de 
la lie de vin. Secs, on les enveloppe de papier et 
on les conserve dans la cendre. 

Cervelas à trancher et à garnir. — Hachez de la 
chair de cochon bien tendre et entrelardée avec 
du persil et un peu d'ail, assaisonnez de sel et 
épices mêlés ; emplissez de ce mélange des intes- 
tins de grosseur convenable, faites cuire pendant 
deux ou trois heures et conservez au sec. 

Cervelas mortadelles dits saucisson de Bologne, — 
Hachez delà chair de porc grasse et maigre, sgou* 
tez du sel, du poivre entier, autant de vin blanc 
et de sang qu'il est nécessaire pour lier la pfi.te« 
mêlez le tout ensemble, pétrissez-le, remplissez- 
en des boyaux en serrant fortement, faites les 
cervelas de la longueur que vous voulez, nouez- 



CHAMPIGNON 283 

les aux deux bouts, faites-les sécher à Fair ou à la 
fumée. 

Cervelas de plusieurs façons. — On procède com- 
me ci-dessus, on ajoute de plus des truffes, des 
pistaches, des échalotes hachées ou des oignons ; 
on les passe sur un feu un peu ardent, on les in- 
corpore dans leur enveloppe et on procède com- 
me pour les autres. 

CHAMPIGNON. — Nom générique d'un grand 
nombre de plantes spongieuses, cryptogames, en 
chapiteau, sans branches ni feuilles. Les champi- 
gnons croissent dans les lieux humides ; il y en a 
beaucoup de vénéneux ; les bons sont eux-mêmes 
capables d'intoxiquer légèrement les personnes 
qui, comme l'empereur Claude ou Trimalcion de 
Pétrone, seraient tentés d'en faire abus. 

Champignons à la Bordelaise. — Prenez les plus 
gros cèpes que vous pourrez, préférez les plus 
secs, les plus épais et les plus fermes, surtout 
qu'ils ne soient pas vieux cueillis ; lavez-les , 
égouttez-les , ciselez légèrement le dessous en 
losange, mettez-les dans un plat de terre, arrosez- 
les d'huile fine, saupoudrez-les d'un peu de sel et 
de gros poivre, laissez mariner deux heures, fai- 
tes-les griller d'un côté. Leur cuisson achevée, 
ce dont vous jugerez facilement s'ils sont flexibles 
sous les doigts, dressez-les sur votre plat à ser- 
vir, saucez-les avec la sauce suivante : 

Mettez dans une casserole de l'huile en sufQ- 
sante quantité pour saucer vos champignons, 



284 CHAMPIGNON 

■ 

hachez très fin dans votre huile du persil, de la 
ciboule, une pointe d'ail ; faites chauffer le tout, 
saucez-en vos champignons, pressez le jus de 
deux citrons ou arrosez-les de verjus, ce qui vau- 
drait mieux. 

Champignons à la bordelaise sous la tourtière, — 
Préparez ces champignons comme les précédents, 
laissez-les mariner une heure ou deux dans de 
rhuile fine, du sel, du poivre et un peu d'ail ; 
hachez les queues et les parures de vos champi- 
gnons, pressez-les dans un linge pour en ôter 
Teau, mettez-les dans une casserole avec de 
rhuile, du sel, du gros poivre, du persil, de la 
ciboule hachée et une pointe d'ail. Passez ces 
fines herbes un instant sur le feu, posez vos 
champignons sens dessus dessous sur la tour- 
tière, mettez dans chaque une portion de ces fines 
herbes, faites cuire vos champignons ainsi prépa- 
rés dans un four ou sous un four de campagne, 
avec feu dessus, feu dessous. Leur cuisson faîte, 
dressez-les sur le plat, saucez-les avec l'assaison- 
nement dans lequel ils ont cuit, exprimez dessus 
le jus d'un citron, arrosez-les d'un filet de verjus 
et servez. 

Champignons à la tourtière. — Gomme ceux à la 
bordelaise, posez-les sur votre tourtière, assai- 
sonnez-les d'un peu de sel et de gros poivre, pas- 
sez vos fines herbes dans du beurre au lieu d'huile, 
garnissez-en vos champignons, faites-les cuire, 
soit au four, soit sous un four de campagne ; leur 



CHAMPIGNON 225 

cuisson faite, dressez-les sur votre plat, arrosez- 
les de l'assaisonnement dans lequel ils ont cuit, 
exprimez dessus le jus d'un citron et servez. 

Croûtes aux champignons. — Tournez, faites 
cuire, mettez dans une casserole avec un mor- 
ceau de beurre, un bouquet de persil et des cibou- 
les, posez votre casserole sur un fourneau, sautez, 
singez d'une pincée de farine, mouillez au con- 
sommé-bouillon, faites partir, laissez mijoter, 
assaisonnez de sel, de gros poivre et d'un peu de 
muscade râpée, prenez de la croûte d'un pain 
râpé, beurrez, mettez sur un gril, sur une cendre 
rouge, laissez sécber ainsi, liez les champignons 
avec des jaunes d'œufs délayés dans de la crème , 
versez un peu de sauce dans le creux de votre 
croûte, dressez et servez. 

Croûtes aux morilles. — Épluchez, fendez, lavez, 
faites blanchir, égouttez, mettez à la casserole 
vos morilles avec beurre, persil, ciboules, passez- 
les sur le feu, sautez, farinez, mouillez avec con- 
sommé, faites cuire, réduisez, supprimez le bou- 
quet, liez avec jaunes d'œufs délayés, sucrez et 
servez avec garniture de truffes noires passées au 
beurre. 

AVIS. — Il n'existe pas, à proprement parler, 
de contre-poison pour les champignons véné- 
neux ; cependant on commencera par administrer 
un vomitif, puis, si le vomitif n'agit pas suffisam- 
ment, on donnera un purgatif doux , 30 grammes 
d'huile de ricin, 60 grammes de manne, des lave- 



225 CHAPON 

ments avec de la casse, 60 grammes, sulfate de 
soude et de magnésie, 15 grammes ; on donnera 
en outre quelques cuillerées d*une potion éthérée 
avec deFeau de fleur d'oranger ; pendant ce temps 
le médecin arrivera et appréciera la situation. 

CHAPELURE. — Croûte de pain râpée qui se 
vend chez tous les épiciers , et gui , unie à de 
fines herbes, à du sel et à de la muscade, sert &amp; 
couvrir les côtelettes, les jambons, etc. 

CHAPON. — Chapon au gros sel. — Ayez un cha- 
pon, videz, flambez, épluchez^ troussez les pattes 
en dedans, bridez, bardez et faites-le cuire dans 
le consommé ; égouttez, dressez^ salez, saucez aa 
jus de bœuf réduit et servez. 

Chapon au riz. ■— Préparez comme ci-dessus ; 
faites blanchir environ 375 grammes de riz, égout- 
tez-le, mettez dans la marmite, mouillez le tout 
avec deux cuillerées à pot de consommé, faites 
partir et couvrez, laissez mijoter sur la paillasse, 
ayez soin de remuer de temps en temps votre riz* 
La cuisson faite, dressez, dégraissez votre riz, 
finissez d'assaisonner avec beurre, sel, gros poi- 
vre, un peu de réduction, si vous en avez, et 
masquez-en votre chapon. 

Chapon aux truffes. — Préparez comme ci-des- 
sus ; videz par la poche, épluchez environ un kilo- 
gramme de bonnes truffes, hachez-en quelques- 
unes, coupez par dés et pilez environ 500 grammes 
de lard gras, mettez-le dans une casserole avec 
vos truffes, du sel, du poivre, un peu de muscade 



CHAPON 227 

râpée et des fines épices, faites mijoter environ 
une demi-heure, laissez refroidir, remplissez-en 
votre chapon jusqu'à la poche, et cousez-la, bri- 
dez-le, les pattes en long, conservez-le, et si vous 
pouvez attendre deux ou trois jours, bardez-le, 
embrochez-le après l'avoir enveloppé d'un papier, 
faites-le cuire à peu près une heure et demie, 
déballez-le si vous l'employez pour relevé, sup- 
primez la barde, servez-le à la peau de goret et 
mettez dessous une sauce aux truffes. (Voir l'ar- 
ticle Sawe aux truffes.) Cette recette est honorée 
del'approbation de l'excellent YuUemot. 

Chapon à Findienne ou en pïlau. — Après avoir 
troussé un chapon les pattes en dedans, vous le 
bridez ; mouillez une casserole avec du bon con- 
sommé, couvrez-la d'une barde de lard et mettez-y 
votre chapon, joignez-y 250 grammes de riz bien 
lavé, quand vous verrez votre chapon aux trois 
quarts cuit ; retirez-le ensuite, quand vous verrez 
que le grain de votre riz ne se délayera pas; 
égouttez votre chapon, dressez-le sur un plat, 
mettez autour votre riz, safrané et pimenté. 

Chapon poék à la cavalière, — Videz, parez, 
bridez un chapon, mettez-le au feu avec bouillon, 
oignons, carottes, céleri et bouquet d'herbes; 
laissez cuire une heure, égouttez et servez dans 
une purée d^écrevisses, ou purée de tomates aux 
anchois, ou sauce Robert à la moutarde, ou 
crème à la Béchamel aux huîtres, ou sauté de 
champignon, etc., etc. 



828 CHARLOTTE 

GHARBONNÉES. — On donne ce nom aux 
morceaux d'un petit aloyau tiré des fausses côtes 
tendres ; on les fait cuire sur le gril après les 
avoir saupoudrées de chapelures et trempées 
dans une marinade, Vous les faites cuire à la 
braise en les dressant sur une purée de haricots 
rouges au vin de Bourgogne ou un ragoût des 
quatre racines au jus. Vous pouvez aussi les 
servir à la maître d'hôtel. 

On donne aussi le nom de charbonnées à des 
tranches maigres de veau, de porc et de ve- 
naison. 

CHARCUTERIE. — L'art de préparer la chair 
de porc. 

Comme la charcuterie ne se fait qu'avec du 
cochon, nous indiquerons à cet article les diffé- 
rentes manières de la préparer et de la servir. 

CHARLOTTE. — Plat d'entremets à la crème et 
aux fruits. 

Charlotte de pommes aux confitures, — Coupez des 
pommes en morceaux après les avoir pelées et 
en avoir retranché les cœurs, faites-en une 
marmelade, après avoir ajouté du sucreà peu près 
le tiers des pommes, un peu de cannelle en 
poudre et la moitié d'un zeste de citron, laissezré- 
duire cette marmelade. 

Coupez des tranches de pain le plus mince pos- 
sible, les unes en carré long, les autres en 
triangle, trempez-les dans le beurre tiède, couvrez 
le fond d'une casserole beurrée avec les triangles 



CHARLOTTE 229 

et revêiissez les bords de la casserole avec lés 
carrés longs, jusqu'à la hauteur à laquelle vous 
voulez la remplir et mettez au milieu de cette 
marmelade une forte cuillerée de groseille fram- 
boisée on de confiture d'abricots. 

La casserole préparée, yous y mettez de la 
marmelade de pommes, bien unie par-dessus et 
panée avec de la mie de pain trempée dans du 
beurre; la casserole mise sur des cendres rouges, 
TOUS couvrez avec un four de campagne un peu 
chaud ou un couvercle, sur lequel vous mettez du 
feu, et laissez prendre une belle couleur. 

Charlotte de poires à la vanille. — Pelez des 
poires de Messire Jean, ôtez les cœurs, coupez-les 
en morceaux, et les mettez avec un verre d*eau 
dans une casserole que vous couvrez, faites-les 
cuire jusqu'à amolissement, écrasez, tamisez, 
ajoutez du sucre, une gousse de vanille pilée sous 
marbre et faites cuire. 

Charlotte d'abricots. — Prenez vingt-quatre abri- 
cots de plein vent un peu rouges et pas trop mûrs, 
vous coupez chacun d'eux en huit quartiers après 
avoir ôté la pelure, sautez-les ensuite dans une 
casserole avec 120 grammes de sucre fin et 
50 grammes de beurre tiède pendant dix minutes 
à petit feu ; foncez la Charlotte comme celle aux 
pommes d'api, versez-y les abricots bouillants, 
recouvrez la Charlotte et faites-la cuire jusqu'à 
coloration blonde, puis glacez de marmelade 
d'abricots et servez. 

20 



230 CHARLOTTE 

Charlotte de pêches. — Vous opérez comme cî- 
dessus après avoir coupé vingt pèches de vigne 
un peu fermes, que vous faites blanchir dans un 
sirop ; quand elles sont égouttées, vous coupez 
chaque moitié en trois quartiers d'égale grosseur 
et vous les sautez dansla casserole avec 120 gram- 
mes de sucre en poudre et 60 grammes de 
beurre tiède. Vous versez cette marmelade dans 
la charlotte que vous avez foncée comme la pré- 
cédente, vous la dressez sur le plat en la mas- 
quant dessous et autour avec le sirop qui vous a 
servi à cuire le fruit, et vous servez. 

Procédez de même pour les charlottes de prunes 
de reine-Claude et de mirabelle. 

Charlotte russe au café. — Foncez un moule 
d* entremets uni avec des biscuits à la cuiller, 
faites infuser 100 grammes d'excellent café dans 
un litre de lait, et laissez cette infusion une heure 
dans un endroit chaud. Mettez 8 jaunes d'œufs et 
3 hectogrammes de sucre en poudre dans une 
casserole; mettez 25 grammes de grenetine 
trempée dans Teau froide, passez la crème sur les 
œufs et le sucre, mêlez parfaitement et faites lier 
sur le feu. Lorsque votre crème est liée, égouttez 
la grenetine, mettez-la dans le moule et remuez 
dans le moule jusqu'à ce qu'elle soit dissoute, 
passez ensuite au tamis et faites prendre sur la 
glace. 

Ajouter 15 décilitres de crème fouettée ferme, 
emplissez votre moule, et couvrez la charlotte 



CHARLOTTE 231 

d'un plafond glacé, laissez une heure dans la 
glace et servez. 

Charlolle russe aux amandes grillées. — Hachez 
des amandes, faites fondre du sucre en poudre, 
mêlez vos amandes au sucre et pralinez-les au feu. 
Mettez sur un couvercle et laissez refroidir; 
pilez-les ensuite, passez-les dans un tamis fin pour 
en ôter la crème, mèlez-les dans une casserole 
avec des jaunes d'œufs et du sucre, finissez et 
servez comme ci-dessus. 

Charlotte froide à la Brunoy, — Émincez des 
biscuits et garnissez-en un moule uni en faisant 
dans Tintérieur plusieurs compartiments, rem- 
plissez de confitures diverses, couvrez votre char- 
lotte avec du biscuit, renversez-la sur un plat et 
servez. 

Charlotte à la crème^ dite à la Russe ouà lalU- 
ckelieu. — Arrangez des biscuits à la cuiller au fond 
et autour d'un moule que vous remplissez de la 
composition suivante : délayez des jaunes d'œufs 
avec de la crème, mettez-y infuser deux pincées 
de fleur d'oranger pralinée, joignez-y 125 grammes 
d'amandes douces et 4 amères que vous aurez 
bien pilées; jetez cette composition dans la 
crème bouillante, mettez-y du sucre en poudre, 
posez le tout sur un feu très doux et remuez jus- 
qu'à ce que vous la voyiez s'épaissir, mais qu'elle 
ne bouille pas, cela ferait tourner les œufs, pas- 
sez-la ensuite dans une étamine ou un tamis de 
sole, laissez-la refroidir, mettez-la dans unesar- 



232 CHARTREUSE 

botière, faites-la glacer en y adjoignant un fro- 
mage fouetté à la Chantilly et quelques filets 
très déliés d'écorces de cédrat confits et d'angé- 
lique. 

CHARTREUSE. — M. Carême a décidé que la 
gf*ande chartreuse était la reine des entrées modernes. 

Chartreuse à la parisienne^ en surprise, — Faites 
ctiire huit belles truffes bien rondes dans du vin 
de Champagne ou sous la cendre ; quand elles sont 
froides, vous les épluchez, les coupez dans leur 
plus grande longueur ; parez ensuite légèrement 
une centaine de queues d*écrevisses dont vous 
formez une couronne au fond d*un moule beurré; 
vous placer vos colonnes de truffes parées sur vos 
queues d'écrevisses, de façon qu'elles forment 
une espèce de bordure grecque ou méandre, vous 
y joignez des filets mignons de poulets que vous 
avez fait roidir dans le beurre et proprement 
parés, et pour faire pendant à la couronne de 
queues d'écrevisses qui se trouve sur le fond, 
vous placez sur le haut de votre chartreuse une 
autre couronne de queues d'écrevisses, de façon 
qu'elle s'en trouve entourée, ce qui est d'un effet 
charmant. 

Hachez ensuite les parures de vos truffes, mas- 
quez-en une première fois le fond du moule, puis 
masquer-le de nouveau avec soin de quenelles de 
volaille un peu ferme, à la hauteur d'un centi- 
mètre et demi, vous masquez aussi de la même 
façon votre bordure grecque. Votre moule étant 



CHARTREUSE 233 

ainsi garni partout, vous mettez au milieu une 
blanquette de ris d*agneau ou un ragoût à la fi- 
nancière ou à la Toulouse, mais en ayant soin d*y 
mettre ces ragoûts à froid et de ne remplir le 
moulequ'à 13 millimètres dubord; mettez ensuite 
un morceau de papier beurré de la grandeur de 
votre moule afin de le couvrir, une couche de 
farce d'environ 13 millimètres d'épaisseur et 
placez ce couvercle sur la garniture qui se trouve 
contenue par ce moyen ;dégraissez et ôtez ensuite 
ce papier au moyen d'un couvercle de casserole 
chaud que vous mettez dessus pour en faire 
fondre le beurre afin d'en détacher la farce, que 
vour liez avec la pointe d'un couteau h celle du 
tour de votre moule. 

La chartreuse ainsi faite, vous couvrez le des- 
sus d'un rond de papier beurré, puis vous la 
mettez pendant une heure au bain-marie ; prête à 
servir, vous l'ôtez du moule. Vous la dressez sur 
un plat en la masquant d'une couronne de petits 
champignons bien blancs entourant une rosace 
préparée d'avance avec huit filets mignons à la 
Conti en forme de croissant; placez au milieu 
de votre croissant un beau et gros champignon; 
glacez-la, si vous voulez, et servez. 

Cette entrée est d'un très bel effet, et d'après 
Carême, ce qu'il a composé de mieux en fait 
ù* entrée de farce. 

Chartreuse de belles pommes. — Ayez une ving- 
taine de belles pommes de reinette, pelez-les, 

80. 



234 CHATAIGNE 

servez-vous d'un vide-pomme un peu moins gros 
que le petit doigt pour en enlever les chairs tout 
autour du cœur, comme vous feriez pour extraire 
le cœur de la pomme ; garnissez votre moule de 
ces petits montants de pommes, et faites une 
marmelade avec le reste des chairs ; faites en sorte 
que vos montants soient tous d'égale grandeur, 
faites infuser une pincée de safran en la mettant 
dans un verre d*eau bouillante, faites-en une 
teinture, sucrez-la, mettez-y un tiers de vos mon- 
tants, retirez-les, égouttez-les. Vous faites la 
même opération avec le second tiers de vos mon- 
tants, dans un peu de cochenille, et vous faites 
jeter un bouillon à votre troisième tiers dans du 
sirop de sucre blanc. Prenez ensuite deFangélique 
en quantité égale à Tundes tiers de vos montants ; 
garnissez votre moule de papier blanc et faites au 
fond le dessin que vous voudrez avec vos mon- 
tants verts, jaunes, rouges et blancs, coupez en 
liards ou autrement, et en les entremêlant, 
garnissez-en aussi le tour; remplissez votre 
moule de marmelade et faites cuire; au moment 
de servir, renversez votre chartreuse sur un plat, 
ôtez le papier et servez. 

Vous pouvez aussi faire votre chartreuse toute 
blanche en trempant vos petits montants dans de 
Teau mêlée avec le jus d'un citron, (ff après 
Carême,) 

CHATAIGNE. — Fruit du châtaignier, arbre de 
la famille des hêtres, la ch&amp;taigne s'allie très 



GHAUFROID 236 

bien à toutes les viandes et peut être employée 
comme garniture de viandes cuites à la braise ; 
on en introduit aussi dans toutes les farces, mais 
dans la saison seulement, car elles se conservent 
difficilement jusqu'à la fin de Thiver, cependant 
on peut les conserver indéfiniment après les avoir 
fait sécher à Fétuve, comme cela se pratique 
depuis longtemps dans les provinces et plus par- 
ticulièrement dans le Limousin où les ch&amp;taignes 
sont une partie considérable de la nourriture. On 
en fait même du pain dans les endroits où le blé 
est très rare, mais ce pain est toujours de mau- 
vaise qualité, pesant et difficile à digérer. 

Châtaignes à Peau ou à la ménagère. — Mettez 
dans une casserole avec deFeau, du sel et un pied 
de céleri, la quantité de ch&amp;taignes que vous 
voulez faire cuire, laissez-les le temps voulu et 
vous aurez des ch&amp;taignes excellentes et de fort 
bon goût. 

GHâUFROID de poulets^ dt perdreaux ou de bi^ 
casses en pain de munition. — Poulets tendres dé- 
coupés, sautés au beurre, saupoudrés de farine, 
mouillés avec de Teau chaude. Assaisonner de 
sel, poivre, champignons, petits oignons blancs, 
bouquet de persil. Faites cuire rapidement en 
agitant la casserole. Lier ensuite avec deux ou 
trois jaunes d*œufs et un jus de citron. Oter le 
bouquet de persil, et mettre lafiricassée dans un 
pain rond préalablement vidé de sa mie, par une 
très petite ouverture. Refermer le pain. Laisser 



236 CHEVREUIL 

bien refroidir avant que d'emballer le cbaufroid, 
afin que le pain reste croustillant. Rompre au 
moment du service cette sorte de tourte par 
parts. (J. Rouyer.) 

CHEVAL. — Tant que le cheval ne sera point 
élevé, nourri, engraissé comme le bœuf, en vue 
uniquement de la consommation, il ne devra 
figurer sur la table que dans des temps difficiles. 
Alors, seulement alors, identifiez le cheval au 
bœuf et préparez-le comme vous voudrez ou 
comme vous pourrez. 

CHEVREAU. — A trois ou quatre mois, le che- 
vreau est totalement exempt de saveur bou- 
quetine et d'odeur capriacée. On assaisonne en- 
core aujourd'hui, dans certaines provinces, le 
chevreau avec de la sauge et du vin blanc sucré, 
auxquels on ajoute des quatre épices. 

CHEVREUIL. — Quartier de chevreuil rôti. — 
Faites macérer votre chevreuil avec huile fine, vin 
rouge, persil, épices, quelques tranches d'oignons. 

Enlevez ensuite la peau du filet et celle du 
dehors de la cuisse, piquez-les de lard fin ; enve- 
loppez le quartier d'un papier beurré ; faites cuire 
et servez pour grosse pièce avec une poivrade, 

Civei de chevreuiL — Lardez de gros lard les 
deux parties de la poitrine d'un chevreuil, passez- 
les à la casserole avec persil et lard fondu ; puis 
faites-le cuire avec un bouquet de fines herbes, 
sel, poivre, laurier, citron vert. Quand tout est 
cuit &amp; point, faites une sauce que vous liez avec 



CHEVREUIL 237 

farine frite, filet de vinaigre , poignée de câpres 
et quelques olives désossées, et servez avec des 
croûtons. 

Gigot de chevreuil rôti. — Après avoir paré un 
gigot de chevreuil et l'avoir piqué de lard fin, 
vous le mettez mariner quelques heures avec du 
sel et de l'huile d'olive, puis vous le laissez une 
heure à la broche, l'arrosant avec sa marinade, 
et faites une sauce avec cette marinade et du jus 
d*échalotes. 

Côtelettes de chevreuil. — Levez, aplatissez, ma- 
rinez un jour, faîtes revenir dans l'huile vos côte- 
lettes. — Cuites et d'une belle couleur, égouttez 
et servez avec une sauce poivrade ou une sauce 
tomates. 

Épaules de chevreuil. — Levez la chair des 
épaules, ôtez les peaux, piquez comme ci-dessus, 
faites mariner, cuisez et servez. (Sauce au pauvre 
homme.) 

Filets de chevreuil sautés à la minute. — Parez, 
piquez, marinez, faites sauter au beurre sur un 
feu vif, dressez^ glacez et servez à la poivrade. 

Escalopes de chevreuiL — Vous levez les chairs 
de deux épaules, ôtez les peaux, coupez en esca- 
lopes, faites cuire sur sautoir avec du beurre 
fondu, sel, poivre, ail, laurier, placez vos esca- 
lopes au moment de servir sur un fourneau un 
peu ardent, retournez-les, ajoutez du beurre et 
garnissez le plat avec du veijus. 

Crépinettes de chevreuil. — Joignez à des chairs 



238 CHICORÉE 

de chevreuil rôties, des truffes, des champignons, 
de la tétine de veau ; faites réduire dans une 
bonne sauce, laissez refroidir le tout et amalga- 
mez avec du beurre pour partager en portions à 
peu près égales, que vous enveloppez de crépines, 
mettez ensuite vos crépinettes sur un plafond 
beurré, faites prendre couleur, versez dessus en 
les servant une ravigote d*anchois. 

Hachis de chevreuil aux ceufs pochés. — Hachez 
des chairs de chevreuil rôti avec des fines herbes 
cuites, mettez le tout avec un peu de beurre dans 
une poivrade bien réduite, sans le laisser bouillir 
et surmontez ce hachis avec des œufs pochés. 

Émincé de chevreuil aux oignons. — Faites un 
roux avec des oignons coupés en rouelles, faites 
y chauffer vos tranches de chevreuil en y ajou- 
tant du poivre blanc et le jus d*un citron. 

Cheureuil en daube. — S'U a été mariné, ne le 
faites macérer qu'un jour et faites-le cuire envi- 
ron cinq heures dans une braise ; faites réduire 
la sauce et passez-la au tamis ; ajoutez-y quantité 
suffisante de corne de cerf pour en faire une 
gelée, laissez refroidir, masquez-en votre pièce 
de chevreuil et servez. 

Cervelles rîe chevreuil. (Y. Cervelles de veau et 
d'agneau.j 

CHICORÉE. — n y a deux genres de chicorée 
qui servent de types à dix-huit ou vingt sortes, la 
chicorée sauvage et la chicorée cultivée^ vulgairement 
connue sous le nom de scarole. 



CHICORÉE 239 

La chicorée sauvage appelée aussi pisse-en-Ut^ 
à cause de la vertu qu'elle possède de pousser aux 
urines, ne se mange qu'en salade, et elle doit être 
choisie jeune et tendre. Mous parlerons donc seu- 
lement de l'autre espèce, en renvoyant pour celle- 
ci nos lecteurs à l'article Salade. 

Ragoût de chicorée «à la bonne femme, — Faites 
blanchir à l'eau bouillante, mettez dans l'eau 
froide, égouttez, divisez, mettes dans la casserole, 
mouillez avec bouillon et beurre, liez avec farine ; 
servez avec croûtons frits. 

Chicorée au grand jus. — Prenez et faites blan- 
chir des chicorées et fendez-les par le milieu 
avant de les avoir égouttées ; flcelez-les, mettez- 
les dans une casserole avec des bardes de lard, 
poivre et muscade, ajoutez des morceaux de 
bœuf, de veau ou de mouton, des oignons, des 
carottes, un bouquet bien garni ; faites cuire feu 
dessus et dessous pendant trois heures ; pressez- 
les dans un linge blanc pour bien les égoutter, 
dressez-les en couronne sur un plat et servez-les 
avec les entrées que vous désirerez. 

Chicorée au blanc ou à la crème. — Épluchez vos 
chicorées, ôtez-en tout le vert, lavez-les à plu- 
sieurs eaux , égouttez-les, faites-les blanchir avec 
une poignée de sel et mettez-les rafraîchir dans 
Feau fraîche, hachez cette chicorée, mettez-la 
dans une casserole avec du beurre, faites la cuire 
un quart d'heure pour la dessécher, versez petit 
à petit deux verres de crème ou de lait réduit, 



240 CHOU 

ajoutez muscade r&amp;péei sel et laissez bien cuire 
le tout. 

Manière de la conserver. — Après avoir épluché 
et lavé votre chicorée, vous la jetez dans Teau 
bouillante jusqu'à ce qu'elle soit amortie et non 
cuite, mettez-la ensuite dans Teau fraîche et 
faites-la bien égoutter. Mettez-la dans des pots de 
grès en la foulantbien, et au bout de vingt-quatre 
heures retirez Teau salée qu'elle a jetée ; versez 
ensuite dessus de la saumure bien claire et re- 
couvrez d'huile ou de beurre fondu. 

CHIPOLATA. — Ragoût d'origine italienne 
dont voici la recette : 

Prenez deux douzaines de carottes, de navets, 
de marrons rôtis et d'oignons, faites cuire dans 
du consommé sucré ; procurez-vous des petites 
saucisses appelées chipolaies^ et ajoutez-les avec 
quelques morceaux de lard dans votre ragoût. 
Mettez le tout dans une casserole avec des cham- 
pignons, des fonds d'artichauts, des tranches de 
céleri et quelques cuillerées de blond de veau ; 
faites réduire, écumez ; clarifiez bien et faites-y 
réchauffer des volailles ou des tendrons de veau, 
des cervelles de desserte, etc., et vous en garnis- 
sez des entrées de broche ou vous vous en servez 
pour mettre sous des chapons ou autres volailles. 

CHOU. — Il nourrit fort peu, il est venteux et 
répand une mauvaise odeur. On donne aussi le 
nom de chou à une sorte dep&amp;tisserie dont nous 
indiquerons plus loin la recette. 



CHOU 241 

Chou, blanc ou veri. — Ceux de Milan sont les 
meilleurs; les choux de Saint-Denis, de Bonneuil 
et ceux qu*on appelle le petit ponuné, le frisé h&amp;- 
tif sont les premiers qui paraissent et ceux qu'on 
emploie généralement dans la consommation. 

Chou au lard. — C'est un des excellents mets 
plébéiens ; vous le faites de la façon suivante : 
coupez un gros chou pommé en quatre morceaux, 
faites les blanchir, mettez-les ensuite dans un 
pot quelconque avec du lard, des saucisses, des 
cervelas, du céleri, des oignons, des grosses ca- 
rottes, du laurier et du thym; faites cuire pen- 
dant une heure et demie à petit feu; dressez 
ensuite le tout sur un plat en mettant le petit 
salé et les cervelas par-dessus; retranchez les 
autres légumes et faites une sauce de votre 
mouillement réduit. 

Chou farci au gras, — Prenez une bonne tête de 
chou, ôtez-en le pied ou trognon et un peu dans 
le corps; faites le blanchir et tirez-le de Teau 
quand il est blanchi; étendez les feuilles avec 
soin pour ne pas les briser et remplissez-le d'une 
farce faite avec de la chair de volaille, un mor- 
ceau de veau, du petit lard, de la moelle de bœuf 
ou de la graisse de jambon cuit, truffes et cham- 
pignons hachés, persil, ciboules, sel, poivre, mie 
de pain, deux œufs entiers, deux ou trois Jaunes, 
une pointe d'ail ; hachez le tout ensemble et pilez- 
le bien dans un mortier. Après avoir rempli votre 
chou de cette farce, refermez-le, flcelez-le bien 

21 



244 CHOU 

chez bien menu ; faites blanchir des choux rouges 
dont vous aurez préalablement rejeté les trognons 
et le bout des feuilles. Mettez ensuite le tout cuire 
dans une casserole avec un bon morceau de 
beurre, une cuillerée de sucre en poudre, une 
pincée de sel, poivre et bouquet garni; faites 
cuire le tout pendant cinq ou six heures ; ajoutez 
un verre de vin de Bordeaux ; ôtez le bouquet et 
achevez votre préparation en faisant fondre de- 
dans un bon morceau de beurre. 

Chou à la crème. — Faites presque cuire à Teau 
bouillante, retirez, faites égoutter et laissez ra- 
fratchir; hachez et mettez dans la casserole avec 
beurre, sel, poivre, muscade râpée et une cuille- 
rée de farine. Mouillez ensuite avec de la crème 
et laissez réduire jusqu'à ce que votre chou soit 
bien lié avec son assaisonnement. 

Choux de Bruxelles. — Vous prenez des choux 
de Bruxelles (qui, vous le savez, sont des petits 
choux verts de la grosseur d'une noix et bien 
pommés); vous les faites cuire à l'eau bouiUante 
avec du sel après en avoir enlevé les premières 
feuilles, puis vous les faites égoutter. Mettez en- 
suite un bon morceau de beurre dans la casse- 
role, versez vos choux dedans et faites-les revenir 
avec sel, poivre et persil haché, et, pour le mai- 
gre, ajoutez-y une cuillerée de jus ou de crème. 

Choucroute. (En allemand Sauer-kraui^ c'est-à- 
dire choux aigres.) — On conserve la choucroute 
de préférence dans des tonneaux qui ont renfermé 



CHOU 245 

du vinaigre, du vin ou tout autre liquide conte- 
nant un acide. On emploie de préférence le chou 
cabu blanc, dont on enlève [les feuilles pendantes 
et la tige ; on coupe la pomme de chou par rouel* 
les en la rabotant sur une espèce de colombe de 
tonnelier. Cette opération la divise en tranches 
minces qui se développent d'elles-mêmes comme 
des rubans. Vous étendez au fond du tonneau un 
lit de sel marin, sur ce lit une couche de vos 
choux coupés en rubans ; vous saupoudrez par- 
dessus avec une poignée de graine de genièvre 
ou de carvi, afin de Faromatiser ; puis vous conti- 
nuez à mettre couches sur couches en procédant 
toujours de même Jusqu'à ce que le tonneau soit 
plein et en foulant bien la matière et terminez 
par une couche de sel. 

Vous couvrez votre dernier lit de sel avec les 
grandes feuilles vertes du chou sur lesquelles 
vous placez une grosse toile humide et un fond 
de tonneau assez lourd pour empêcher par son 
poids que la masse ne se soulève par la fermen- 
tation qui va avoir lieu. Les choux ainsi entassés 
laissent écouler une eau fétide, acide, boueuse, 
que Ton soutire par un robinet placé à la base du 
tonneau, et que l'on remplace par une saumure 
nouvelle qu'il faudra changer encore au bout de 
quelques jours, jusqu'à ce qu'il n'existe plus au- 
cune fétidité. La choucroute dès lors achevée, 
vous la mettez dans un lieu très frais afin de la 
conserver et vous en servir au besoin. 

21. 



246 CHOU 

Préparatio7i de la choucroute. — Après avoir lavé 
votre choucroute à plusieurs eaux, vous Tégout- 
tez bien et la mettez dans une casserole avec un 
bon morceau de lard de poitrine fumé, saucisses, 
cervelas, graisse de rôti, genièvre, vin blanc et 
bouillon. Laissez-la cuire six heures à feu doux, 
égouttez-la, dressez-la sur un plat avec du lard 
dessus entremêlé de vos saucisses et de vos cer- 
velas. 

Choux-fleurs. — Nous empruntons aux dispen- 
saires du temps de Louis XIY la plus excellente 
et royale façon d'apprêter ce légume. 

Choux-fleurs éiuvés. — Prenez des hauts choux- 
fleurs, lavez-les à Teau tiède et faites-les cuire 
dans du consommé en y ajoutant quelque peu de 
macis en poudre. Étant bien cuits et au moment 
de les servir égouttez-les de leur mouillement et 
remuez-les avec du beurre tout frais et tout cru ; 
aussitôt que le beurre sera fondu, dressez et ser- 
vez sur la table. 

Choux-fleurs au beurre. — Épluchez bien les 
pommes de vos choux-fleurs et ne leur laissez 
aucune feuille, lavez-les dans de Teau fraîche et 
faites-les cuire ensuite dans de Feau avec sel, 
poivre et un morceau de beurre manié. Quand 
ils sont cuits, égouttez-les, dressez-les sur un plat 
avec une sauce dessous faite avec beurre frais, 
sel, poivre, muscade, un filet de vinaigre et servez. 

Choux-fleurs au jus.— Gomme ci-dessus. Prenez 
moitié sauce blanche et moitié blond de veau, 



CHOU 247 

vannez, sassez, dressez, masquez et servez chaud. 

Choux- fleitrs au fromage, — Cuisez, égouttez vos 
choux-fleurs, foncez un plat d'une sauce que vous 
faites avec du coulis, du beurre, du gros poivre ; 
mettez au fond de votre plat du parmesan râpé, 
rangez les choux-fiieurs dessus, jetez sur eux le 
restant de la sauce et du parmesan, puis mettez 
au four avec feu dessus et dessous, glacez et 
servez. 

ChoubX'fleurs frits. — Cuisez comme à l'ordinaire, 
égouttez, laissez mariner avec sel, poivre, vinai- 
gre, trente minutes ; égouttez, trempez dans une 
pâte légère ; faites frire et servez chaud. 

Choux-fleurs farcis, — Blanchissez à Teau salée, 
égouttez, bardez, farcissez dans la casserole avec 
rouelle de veau, graisse de bœuf, persil, ciboule, 
sel, épices, champignons, œufs et consommé ; 
faites cuire à petit feu jusqu'à réduction entière. 
Dressez, servez. Si vous avez mis vos choux-fleurs 
la tête en bas dans la casserole, vous dresserez 
aisément en retournant vivement votre casserole. 

Ragoût de choux-fleurs. — Faites blanchir des 
choux-fleurs, mettez-les cuire avec de l'eau et de 
la farine, faites-les égoutter et, si c'est pour gar- 
nir un plat de viande, vous les dressez autour du 
plat avec une bonne sauce ; si c'est pour entre- 
mets, dressez-les seuls et la sauce par-dessus. 

CHOU {Pâtisserie). — Expliquons les différentes 
manières de faire cet excellent petit gâteau. 

Choux pâtissier (à la parisienne). — Faites 



248 CHOU 

bouillir un peu d'eau avec du beurre et du sel, 
mettez-y deux ou trois poignées de farine et dé- 
layez le tout sur le feu ; remuez Jusqu'à ce que la 
pâte se détache , mettez-y alors du sucre en pou- 
dre ; ôtez la p&amp;te du feu, délayez dedans des œufs, 
jaunes et blancs, jusqu'à ce qu'elle soit liquide 
et faites cuire dans des petits moules à pâtés que 
vous aurez beurrés. 

Choux à la royale, — Faites bouillir du lait et 
du beurre fin, ôtez-les de dessus le feu quand ils 
commencent à bouillir et joignez-y de la farine 
tamisée ; remettez la casserole sur le feu en re- 
muant bien le tout pour qu'il ne s'attache pas ; 
votre pâte bien desséchée, vous la mêlez dans 
une autre casserole avec du beurre, du parmesan 
râpé et des œufs ; ajoutez une pincée de mignon- 
nette, une cuillerée de sucre fin, un œuf et du 
fromage de gruyère coupé en petits morceaux, 
mélangez bien le tout et joignez-y de la crème 
fouettée; cela doit vous donner une pâte assez 
semblable à une pâte à beignets ; vous dorez vos 
choux, les mettez au four gai pendant vingt mi- 
nutes et les servez de suite. 

Choux aux amandes. — Comme ci-dessus ; après 
avoir doré vos choux, vous les couvrez de filets 
d'amandes légèrement trempés dans du blanc 
d'œuf sucré et vous faites cuire. 

Choux soufflés au zeste (t orange. — Vous faites 
bouillir dans une casserole du beurre d'Isigny et 
de la bonne crème, puis vous le remplissez légè- 



CITRON 849 

rement avec de la farine de crème de riz dessé- 
chée ; transvidez dans une autre casserole en y 
7 joignant du beurre, des œufs, un grain de sel ; 
le tout bien mêlé, vous y joignez des jaunes 
d*Œufs, du sucre , rftpez dessus la moitié d*uD 
zeste de citron et la moitié d*un zeste d*orange. 
Mélangez bien le tout, fouettez deux blancs d'œufs 
et mettez-les dans la pftte avec de la crème fouetr 
tée. Mettez ensuite vos choux dans de petites 
caisses rondes ne les remplissant qu'à moitié, 
couvrez-les de gros sucre ; mettez au four à une 
chaleur ordinaire, laissez-les cuire un quart 
d'heure et servez sans les dorer. 

CIBOULE. — Espèce d'ail qu'on emploie pour 
mettre dans tous les bouquets qui entrent dans 
la composition des sauces. 

CIBOULETTE. — Petite ciboule qui s'emploie 
comme la précédente. 

CITRON. — Le citron est souvent employé 
dans la cuisine pour l'assaisonnement de plu- 
sieurs sauces ; on en fait aussi une boisson rafraî- 
chissante et de fort bon goût. 

Citrons canfiis. — Pelez, coupez en quatre, faites 
blanchir vos citrons. Lorsqu'ils sont cuits, vous 
les mettez d'abord dans l'eau fraîche et ensuite 
au sucre clarifié; quand vous les aurez bien 
égouttés, laissez bouillir un quart d'heure dans 
le sucre, et laissez-les refroidir ensuite ; étant re- 
froidis, vous les remettez sur le feu et les faites 
bouillir jusqu'à ce que le sucre soit cuit à soufQé, 



260 CITRON 

puis VOUS les laissez reposer jusqu'au lendemain, 
et vous liquéfiez votre sirop en trempant votre 
poêlon dans Teau. 

Faites cuire à part du sucre à la plume, égout- 
tez vos citrons et jetez-les dedans et donnez-leur 
un bouillon couvert ; ôtez-les du feu ; le bouillon 
abaissé, blanchissez votre sucre en le travaillant 
et ramenant avec la cuiller contre le bord du 
poêlon. 

Ce sucre étant blanchi, passez-y vos citrons, 
mettez-les égoutter sur des planches, faites-les 
sécher et serrez-les. 

Vous confisez de la même manière les oranges, 
cédrats, limons, pommes, etc. (V. Orange.) 

Petits citrons verts confits, — Incisez de petits 
citrons verts, faites les blanchir jusqu'à ramollis- 
sement, retirez-les du feu et laissez-les dans leur 
eau jusqu'au lendemain ; vous les remettez alors 
sur un feu doux, vous jetez une poignée de sel 
dans l'eau, qui ne doit pas bouillir et vous re- 
muez. 

Poussez le feu, donnez à vos citrons quel- 
ques bouillons, puis mettez-les dans l'eau fraîche 
et égouttez-les. Vous faites bouillir un peu d'eau 
dans du sucre clarifié et vous en donnez un bouil- 
lon couvert à vos citrons. Le lendemain, vous les 
égouttez, vous leur faites jeter trois bouillons en 
ajoutant chaque fois du sucre clarifié ; vous faites 
donner encore un bouillon aux fruits dans du 
sucre cuit au perlé, vous les mettez dans une ter- 



CITRON 251 

rine à Tétuve et vous les laissez glacer dans le 
sucre cuit. 

Zestes de citron confits. — Faîtes bouillir vos 
zestes dans quatre eaux différentes et remettez-les 
autant de fois dans Teau fraîche, il faut les laisser 
bouillir un quart d'heure chaque fois sur le feu. 

Faites cuire d'abord du sucre clarifié et jetez-y 
vos zestes, quand il commence à bouillir, faites- 
leur prendre une vingtaine de bouillons et lais- 
sez-les refroidir; remettez ensuite votre poêlon 
sur le feu pour cuire le sirop à lissé et glissez-y 
vos zestes à qui vous faites prendre sept ou huit 
bouillons. Retirez votre confiture du feu, laissez- 
la refroidir, égouttez les zestes, faites bien cuire 
le sucre perlé, donnez-leur un bouillon couvert, 
tirez-les au sec et glacez-les. 

Citronats. — Ils se font avec les écorces de 
citrons dont vous avez rejeté la plus grande épais- 
seur du tissu blanc et que vous avez coupés en 
long, faites blanchir et confire conune ci-dessus et 
faites sécher. 

Sirop de citrons. — Après avoir fait cuire du 
sucre au fort boulet, vous le sablez et le mettez 
dans une terrine en terre ou en grès, puis vous y 
versez le jus de vos citrons avec un peu d'eau et 
vous le mettez au degré de cuisson qu'il doit avoir; 
mettez ensuite votre terrine au bain-marie et 
remuez de temps en temps afin de bien faire fon- 
dre le sucre et le bien mêler avec le jus de citron ; 
q[uand votre sirop sera très clair, vous le retirez 



252 GLOVIS DE SAINT-JEAN-DE-LUZ 

et TOUS le mettez en bouteille, après Tavoir laissé 
un peu refroidir. 

GriUage de iailladins de dirons, — Mettez des zes- 
tes de citrons découpés dans du sucre cuit à la 
plume, remuez, grillez presque ; poudrez de sucre 
blanc, dressez et servez. 

Citronnelle. — Ayez six citrons zestes pour deux 
litres d'eau-de-vie, à peu près ; ajoutez cannelle, 
coriande, sucre fondu (500 gr.)) laissez infuser 
trente jours, passez et mettez dans les flacons. 

Vinaigre au citron. — Enlevez les zestes, mettez 
vos citrons dans la cornue, versez le vinaigre et 
distillez jusqu'à réduction au quart. 

CITROUILLE. — Variété du potiron, qui en 
diffère par la forme oblongue et la grosseur de 
son fruit dont la couleur est tantôt verte, tantôt 
jaune ou blanche. La chair de citrouille se mange 
de plusieurs façons : soit en potages gras ou mai- 
gres, en gâteaux, en crème cuite et gratinée. On 
en fait aussi des andouillettes avec du beurre 
frais, jaunes d'œufs durs et frais cassés, persil, 
sel, poivre, fines herbes, etc. 

CIVET. — (V. aux articles Lièvkb, CnEVREua, 
Lapin, Outarde, Dinde, Oie sauvage, etc.) 

CLARIFIER. — La clarification est la sépara- 
tion, par précipitation ou par ascension, de toutes 
les matières liquides étrangères tenues en sus- 
pension. On clarifie le plus communément avec 
de la colle de poisson ou du blanc d'œuf. 

GLOVIS DE SAINT-JEAN-DE-LUZ- — Appelées 



COCHON 253 

à Saint- Jean- (ie-Luz Chirlal;k Marseille Fraises^ et 
à Naples Vongoli. 

Mettre sur le feu, faire sauter jusqu'à ce qu'elles 
rendent toute leur eau ; les enlever de la casse- 
role et les mettre à part; ajouter dans le jus 
qu'elles ont rendu trois petites gousses cl'ail 
hachées bien fin ; poivrer seulement, le jus rendu 
par le coquillage étant suffisanunent salé ; mettre 
de la mie de pain, ou mieux encore de la chape- 
lure, aussitôt que l'ail commence à chauffer ; re- 
mettre le coquillage dans la casserole, lui faire 
sauter deux ou trois bouillons et servir chaud. 
(Recette donnée par François Frères, excellent 
chef de l'hôtel de France à Saint-Jean-de-Luz.) 

COCHEYIS. — Genre d'alouette huppée. (V. 
Mauviettes.) 

COCHON. — Le cochon est de tous les animaux 
celui qui est le plus employé dans la cuisine ; car 
dans presque tous les mets, soit entrées ou 
rôtis, on se sert de lard et de jambon ; les autres 
parties de cet animal sont moins recherchées ; 
cependant la hure est un mets fort distingué, 
quand elle est apprêtée par un homme qui con- 
natt bien son état. 

Cochon (hure ctej. — Le célèbre Beauvilliers 
et l'illustre M. de Gourchamps, donnant exacte- 
ment la même recette pour la hure de cochon ou 
de sanglier, nous croyons ne pouvoir faire mieux 
que de nous joindre à ces deux grands maîtres 
— en l'art de manger. 

22 



254 COCHON 

Coupez votre hure jusqu'à la moitié des épau- 
les, c'est-à-dire plus longue qu'on ne la coupe 
ordinairement ; flambez-la, de manière qu'il n'y 
reste aucune soie ; nettoyez le dedans des oreilles 
en y introduisant un fer presque rouge, pour en 
brûler les poils qui s'y trouvent ; cela fait, lavez 
bien cette hure, épluchez-la de nouveau, ratissez- 
la et désossez-la ; prenez garde de n'y faire aucun 
trou, surtout à la couenne de dessous le nez ; la 
chair qui provient des parties charnues, telles 
que celle des épaules, étendez-la dans les parties 
de votre hure, où il n'y en a pas, afin que les 
chairs soient égales partout; ensuite mettez-la 
dans un grand vase de terre ; faites une eau de 
sel, laissez la refroidir, tirez-la à clair et ver- 
sez-la dans votre vase sur la hure, afin qu'elle 
trempe entièrement; mettez-y une poignée de 
graines de genièvre, quatre feuilles de laurier, 
cinq ou six clous de girofle, deux ou trois gousses 
d'ail (coupées en deux), une demi-once de salpê- 
tre en poudre, du thym, du basilic et de la sauge; 
couvrez votre terrine d'un linge blanc et mettez 
dessus un autre vase qui le couvre le plus possi- 
ble ; laissez-la mariner huit ou dix jours ; ensuite 
égouttez-la ; faites une farce pour en garnir votre 
hure. A cet effet, prenez de la chair de porc, 
6tez-en la peau et les nerfs ; mettez à peu près la 
même quantité de lard assaisonné de sel fin et de 
fines épices ; hachez le tout très menu, en sorte 
qu'on ne puisse distinguer le lard d'avec la chair; 



COCHON 255 

mettez votre farce dans un mortier, pilez-la bien ; 
incorporez, l'un après Tautre, cinq ou six œufs 
entiers ; faites Fessai de cette farce, et remédiez 
à ce qui pourrait y manquer. Votre farce achevée, 
étendez votre hure sur une nappe blanche ; Atez 
les ingrédients qui ont servi à lui donner du goût. 
Vous aurez coupé du lard en grands lardons que 
vous aurez assaisonnés avec sel, poivre, quatre 
épices, des aromates piles, persil et ciboules ha- 
chés et que vous aurez incorporés le mieux pos- 
sible avec vos lardons ; arrangez de nouveau vos 
chairs dans la peau de la hure; garnissez-la de 
ces lardons, posés en long de distance en dis- 
tance, bien entremêlés avec la chair et la farce, de 
répaisseur d'un pouce, mettez-y la langue que 
vous aurez échaudée et épluchée ; faites un autre 
lit de lardons, et entre ces lardons, placez des 
truffes épluchées et coupées en long, entremêlées 
de pistaches que vous aurez émondées ; faites 
ainsi plusieurs lits, jusqu'à l'emploi entier de 
votre farce, de vos truffes, de votre lard et des 
pistaches. Votre hure remplie, cousez-la avec une 
aiguille à brider ; ménagez lui bien sa première 
forme ; enveloppez-la dans une étamine neuve et 
cousez-la; attachez les deux bouts avec de la 
ficelle ; foncez une brasière avec des parures de 
boucherie, surtout de veau, des oignons, des ca- 
rottes, trois feuilles de laurier, deux bouquets de 
persil et ciboules, quelques clous de girofle, de 
l'ail et trois bouteilles de vin rouge de Bourgo- 



256 COCHON 

gne ; achevez de mouiller avec du bouillon ; il 
faut qu'elle trempe dans son assaisonnement; 
faites la partir ; couvrez-la avec deux feuilles de 
fort papier beurré ; couvrez la braisière de son 
couvercle ; mettez-la sur une paillasse, avec feu 
dessus et dessous ; faites-la cuire cinq à six heu- 
res, cela dépendra de la grosseur de la pièce et 
de la jeunesse de l'animal dont elle provient; 
pour vous assurer si elle est cuite, sondez-la avec 
une lardoire ; si elle entre facilement, retirez vo- 
tre braisière du feu, laissez votre hure dedans et 
ne la retirez de son assaisonnement que quand 
elle sera presque tiède ; laissez-la refroidir dans 
son étamine ; après, déballez-la, retirez la graisse 
qui pourrait se trouver dessus ; ôtez les ficelles, 
parez-la du côté du chignon, dressez-la sur une 
serviette et servez. 

Hure de cochon à la manière de Troyes, — Appro- 
priez, désossez comme ci-dessus. Seulement rem- 
placez la farce dont vous remplissiez votre hure 
par des truffes et des pistaches. 

Jambon au naturel. — Procurez-vous un bon 
jambon, ceux de Westphalie sont les meilleurs et 
en général plus estimés que ceux de Bayonne ; 
parez-le, c'est-à-dire enlevez le dessus des chairs 
et sur le bord du lard ce qui pourrait être jaune, 
ôtez Fos du quasi, coupez le bout du jarret et 
mettez votre jambon tremper, après Tavoir égoutté 
en enfonçant une lardoire dans la noix, ce qui 
vous décidera de laisser dessaler plus ou moins 



COCHON 257 

longtemps; cela fait, mettez-le dans un linge, 
noues^n les quatre bouts, arrangez-le dans une 
marmite ou une braisière, proportionnée à sa 
grosseur; mouillez-le avec de Teau, mettez-y 
quatre ou cinq carottes, autant d'oignons, quatre 
clous de girofle, trois ou quatre feuilles de lau- 
rier, deux ou trois gousses d*ail et un ou deux 
bouquets de persil, thym et basilic ; faites le partir 
et cuire ensuite à petit feu, par poids de 500 gr.; 
lorsque vous soupçonnerez qu'il est cuit, sondez- 
le avec la lardoire: si elle s'enfonce facilement, 
c'est que sa cuisson est faite ; retirez-le ; dénouez 
et renouez le linge pour serrer davantage ; votre 
jambon à moitié refroidi, levez-en la couenne près 
du combien; parez-le et panez avec de la cha- 
pelure passée au travers d'un tamis; mettez 
une serviette sur un plat et dressez-le dessus. 

Jambon braisé. — Parez, ôtez le bord du lard, 
coupez le manche, désossez l'os du quasi, faites 
dessaler, mettez dans un linge, liez et posez dans 
la braisière foncée de bœuf, veau, carottes, oi- 
gnons, ciboule, persil, clous de girofle, laurier, 
thym, etc. Mouillez, faites partir, arrosez mi-cuit 
d'une bouteille de vin blanc (Champagne mêlé 
d'eau-de-vie ou préférablement Madère pur). Ne 
couvrez pas, laissez réduire; égouttez, levez la 
couenne, glacez avec sauce de veau réduite. 
Servez sur légumes, à volonté. 

C'est, modifiée légèrement, la recette Beau- 
vilUers. 

22. 



258 COCHON 

Jambon à la broche, — Dessalez, parez, mettez 
dans une terrine avec oignon, carotte, laurier, 
cassis, un litre de Malaga ou Marsala (voir plus 
haut) ; fermez dans un linge, laissez mariner un 
jour et une nuit; faites cuire à la broche arrosé 
de sa marinade. Levez la couenne, panez et 
servez sur anglaise et sur la marinade tamisée. 

Échinée de cochon. — Prenez-la comme vous 
feriez d'un carré de veau, 6tez-en l'arête jusqu'au 
point des côtes et deux heures avant de la mettre 
à la broche, saupoudrez-la d'un peu de sel dessus 
et dessous ; faites-la bien cuire, et servez-la sous 
une sauce poivrade. (V. cette sauce.) 

Côtelettes de cochon, sauce Robert, — Coupez, apla- 
tissez, parez, salez, faites griller et vous servirez 
avec une sauce Robert. (V. sauce Robert.) 

Oreilles de cochon^ en menu de roi, — Flambez, 
nettoyez au fer presque rouge, ratissez, lavez, 
faites blanchir et cuire dans une braisière ; laissez 
refroidir ; coupez par filets agrémentés d'oignons 
en filets cuits au beurre et au blond de veau et 
dont vous verserez la sauce, en servant, sur vos 
oreilles de cochon avec adjonction d'un filet de 
vinaigre. 

Oreilles de cochon à la purée. — Comme ci-dessus. 
Puis braisez avec bouillon, carottes, oignons, 
persil, ciboules, thym, laurier et basilic, égouttez, 
dressez et masquez avec purée de pois ou de len- 
tilles. (V. purée de pois verts.) 

Queues de cochon à la purée. — Procédez à l'égard 



COCHON 250 

de ces queues, comme il est dit à Tarticle précé- 
dent pour les oreilles. 

Pieds de cochon à la Sainte-Méneh&amp;uld, — Flambez 
les pieds d*un cochon; ratissez-les, lavez-les à 
l'eau chaude, faites qu*ils soient bien propres, 
fendez-les en deux, rapprochez les morceaux Tun 
contre l'autre ; entortillez-les de ruban de fil, ap- 
pelé ruban à tabliers ; cousez les deux bouts du 
ruban, faites-les cuire dans une braise ou dans 
du bouillon, comme les queues à la purée. 
Egouttez-les, laissez-les refroidir, ôtezen les 
rubans, séparez ces morceaux; trempez dans du 
beurre fondu, panez-les, faites griller, et servez à 
sec. 

Cochon {Petit salé aux choux). — Pour faire le 
petit salé, vous coupez des poitrines de cochons 
en morceaux ; frottez-les de sel fin comme le lard, 
2qoutez-y un peu de salpêtre, arrangez-les au fur 
et à mesure les uns après les autres dans un pot, 
ayezsoin de les bien fouler pour éviter qu'elles ne 
prennent le goût d'évent; bouchez les vides que 
pourra laisser le sel, recouvrez le vase d'un linge 
blanc et fermez le plus hermétiquement possible 
et servez-vous-en au bout de huit ou dix jours 
pour mettre sur des choux ou sur ce que vous 
voudrez. 

Langties de porc fourrées et fumées, — Prenez des 
langues de porc dont vous ôtez une partie du cor- 
net, échaudez-les pour leur ô ter la première peau, 
mettez-les dans un vase en les serrant bien Tune 



260 COCHON 

contre l'autre, et les salant avec du sel et un peu 
de salpêtre; joignez-y du basilic, du thym, du 
laurier, du genièvre et quelques échalotes, si 
vous voulez, couvrez le pot comme il est indiqué 
au petit salé, mettez-le de même dans un endroit 
frais pendant huit jours ; au bout de ce temps, 
retirez-les de la saumure, faites-les égoutter, em- 
ballez-les dans des boyaux de cochon, de bœuf ou 
de veau, liez-en les deux bouts, faites-les fumer, 
et quand vous voudrez vous en servir mettez-les 
cuire dans Teau avec un peu de vin, un bouquet 
de persil et ciboules, quelques oignons, thym, 
laurier, basilic; laissez refroidir et servez en- 
suite. 

Cervelles de cochon. — On les prépare comme 
les cervelles de veau (V. cet article), en ayant soin 
de les faire accompagner en les servant d'une 
sauce relevée soit à Testragon, soit au Kari des 
Indes. 

Saucissons dits de Bologne,, — Les saucissons se 
font de la même manière que les cervelas dit Mor- 
tadelles. (V. cet article.) 

Emincé de porc frais à la minute. — Coupez des 
filets mignons de porc en forme d'escalopes que 
vous posez dans une poêle ou sur une tourtière 
après les avoir saupoudrés de mie de pain assai- 
sonnée de fines herbes, sel et poivre; mettez du 
beurre dans une casserole et passez-y des écha- 
lotes hachées, mouillez avec le jus des côtelettes, 
sel et poivre, faites lier avec du beurre manié de 



COCHON 261 

farine et ajoutez une cuillerée de moutarde à 
votre sauce au moment de servir. 

Rôtie au lard, — Coupez les deux extrémités 
d'un petit pain mollet et piquez-le d'une extré- 
mité à l'autre avec des languettes de filets mi- 
gnons de porc frais et de petit lard ; coupez votre 
pain en tranches et trempez ces tranches dans 
des œufs battus, faites frire à petit feu et servez 
à sec ou à la sauce piquante. 

COCHON DE LAIT. — (Article copié dans un 
vieux formulaire.) 

En choisissant un cochon de lait, vous devez 
avoir soin de le prendre court, gras et jeune, c'est- 
à-dire qu'il n'ait pris pour nourriture que le lait 
de sa mère et alors il doit être bon ; préférez les 
tonquius aux autres espèces, ils sont beaucoup 
plus délicats. Quand vous voudrez le tuer, prenez 
lui le corps entre vos genoux, en lui serrant le 
grouin dans la main gauche et vous lui enfoncez 
le couteau au bas de la gorge, ce qu'on appelle le 
petit cœur : il est nécessaire que le couteau soit 
étroit de lame et fort pointu ; dirigez-le bien droit 
afin d'atteindre l'animal au cœur. Prenez garde 
de Vêpauler, car alors il serait difficile à échauder, 
et conune il saignerait peu, les chairs en seraient 
noires et moins délicates ; vous aurez fait chauffer 
une chaudronnière d'eau un peu plus que tiède, 
vous aurez eu la précaution d'avoir un peu de poix- 
résine. Avant de tremper votre cochon dans l'eau 
ayez soin de lui casser les défenses de crainte 



268 COCHON 

qu'elles ne vous blessent enréchaudant ; trempez- 
lui la tête dans cette eau ; si le poil des oreilles 
commence à quitter, retirez votre eau du feu et 
trempez en entier votre cochon ; mettez-le sur la 
table et la résine près de vous ; posez votre main 
à plat sur cette résine (ce qui vous donnera Tai- 
sance de bien appropier votre cochon) frottez-le, 
trempez-le plusieurs fois dans Teau, afin qu'il n'y 
reste aucun poil, déchaussez-le, c'est-à-dire ôtez 
lui les sabots, videz-le et prenez garde de faire 
l'ouverture trop grande, ôtez-lui tout ce qu'il a 
dans le corps, hors les rognons, passez votre 
doigt entre le quasi, pour lui faire sortir le gros 
intestin, supprimez-le, ciselez-lui le chignon, 
faites-lui quatre incisions sur la croupe pour lui 
retrousser la queue entre la peau et les chairs, 
passez-lui trois brochettes, une dans les cuisses 
pour lui assujettir les pieds de derrière comme 
ceux d'un lièvre au g! te, une autre à travers la 
poitrine pour lui trousser les pieds de devant, et 
une autre auprès des rognons pour l'empêcher de 
faire le dos de chameau ; cela fait, mettez-le dé- 
gorger dans l'eau fraîche, égouttez-le, laissez-le 
se ressuyer etmettez-le à la broche ; s'il lui restait 
quelques poils, flambez-les avec du papier ; lors- 
qu'il aura fait trois ou quatre tours de broche, 
frottez-le d'huile avec un pinceau de plumes pour 
que la peau soit croquante ; faites cette opération 
plusieurs fois pendant le temps de la cuisson, 
quand il sera cuit, débrochez-le, faites-lui une 



COCHON 263 

incision autour du cou, afin que la peau reste 
croquante et servez-le très chaudement. 

Cochon de lait farci à {anglaise, — La seule diffé- 
rence de celui-ci d'avec le précédent est que la 
farce sera faite avec le foie haché, de la mie de 
pain trempée dans le lait, du beurre, de la tétine, 
des œufs, des jaunes surtout, des assaisonne- 
ments épicés, etc. 

Cochon de lait en galantine. — Échaudez un co- 
chon, comme il est indiqué plus haut, faites-le 
dégorger, égouttez-le, désossez-le, à la réserve 
des quatre pieds et prenez garde de trouer sa 
peau ; faites une farce cuite, de volaille ou de veau, 
étendez la peau de votre cochon sur un linge 
blanc, mettez- y de cette farce l'épaisseur d'un 
doigt, garnissez-la de gros lardons delard et placez 
entre ces lardons des filets de truffes, des filets 
d'omelettes et des jaunes d'œuf entiers, des filets 
de pistaches, des filets d'amandes douces et des 
filets de noix de jambon cuit, couvrez le tout 
d'une même épaisseur de farce et continuez ainsi 
jusqu'à ce que la peau soit bien remplie sans 
être trop tendue ; surtout faites en sorte de con- 
server à la tète de l'animal ainsi qu'à son corps, 
leurs premières formes ; cousez-le avec une grosse 
aiguille et du meilleur fil de Bretagne, fixez les 
quatre pieds comme pour le mettre à la broche, 
frottez-le de jus de citron, couvrez-le de bandes 
de lard, emballez-le dans une étamine neuve que 
vous coudrez en attachant les deuxbouts, formez 



â64 COING 

une braise avec les os et les débris de ce cochon, 
lames de jambon cru, \m jarret de veau partagé 
en deux, deux gousses d'ail, deux feuilles de lau- 
rier, du sel, carottes, oignons et un bouquet de 
persil et ciboules ; posez dessus le même cochon 
que vous mouillerez avec du bon bouillon et une 
bouteille de vin de Grave ; faites-le partir, retirez- 
le sur les bords du fourneau, faites-le aller dou- 
cement pendant trois heures, laissez-le refroidir 
dans sa cuisson, ensuite déballez-le, ôtez les 
bardes de lard, dressez-le sur le plat. Vous aurez 
passé le fond de votre braise au travers d'un tamis 
de soie, si ce fond n'est pas assez ambré, mettez-y 
un peu de jus, faites-le réduire et clarifiez comme 
il estindiquéàraspic(Y. (uptc), faites un cordon 
de cette gelée autour de votre plat, soit en dteh 
mants ou de toute autre manière, et servez pour 
grosse pièce à Fentremets. (Recette tradition- 
nelle.) 

COING. — On en fait un sirop qu'on administre 
dans les cas de diarrhées rebelles et l'eau mucila- 
gineuse qu'on obtient par l'immersion des pépins 
de coings. Le coing sert à faire la bandoUne^ dont se 
servent les coiffeurs pour lisser les cheveux. Le 
coing sert aussi à fabriquer des confitures dont 
nous allons indiquer les différentes recettes. 

Coings au beurre. — Vous faites cuire des coings 
au four, puis vous les pilez et les émincez en bons 
morceaux, en évitant d'en rien détacher ; jetez-les 
encore chauds dans une bassine de faïence dans 



COING 265 

laquelle vous aurez mis un bon morceau de beurre 
frais, une pincée de sel, une bonne dose de sucre 
en poudre et de la cannelle, sautez sans laisser 
bouillir et servez avec des croûtons frits. 

Coings confits. — Prenez des coings bien odo- 
rants, coupez-les par moitié ou par quartiers, 
pelez-les et 6tez-en les cœurs, mettez-les à me- 
sure dans Feau fraîche, faites-en bouillir d'autre^ 
mettez-y vos coings et laissez-les jusqu'à ce qu'ils 
commencent à s'amollir. Gela fait, tirez-les et re- 
mettez-les dans de Feau fraîche, faites cuire du 
sucre, mettez-y vos coings et faites-les bouillir à 
petit feu, couvrez-les pour leur faire prendre une 
couleur rouge, ôtez-les quelquefois de dessus le 
feu et remettez-les après qu'ils se seront un peu 
reposés, jusqu'à ce que le sirop soit cuit presque 
en gelée et couvrez-les, lorsqu'ils seront froids. 
Faites une décoction des pelures, des trognons et 
de quelques autres parties de coings, passez-les 
au tamis ou à travers un linge et servez-vous-en 
pour cuire ceux qui sont destinés à être confits, 
ajoutez-y de la cochenille préparée pour leur 
donner une belle couleur. 

Compote de coings. — Les coings ne forment 
point une substance assez compacte pour qu'on 
en puisse faire rien qui vaille en compote. 

Coings à la moelle. — Mettez vos coings sous la 
cendre dans une robe de papier beurré. Cuits, 
coupez-les, sucrez en les tenant devant le feu. 
Ajoutez quelques grammes de moelle parfaitement 

23 



266 GOINa 

fraîche, du ratafia de coings, de la cannelle, 
laissez bouillir et dressez avec biscuits d'une pâte 

légère. 

Gelée de coings. — Prenez et coupez par mor- 
ceaux une certaine quantité de coings, tirez-en la 
décoction en les faisant bouillir dans Teau, qu'ils 
trempent seulement sans être noyés, jetez-les sur 
un tamis, lorsqu'ils seront bien cuits, ayez du 
sucre clarifié, une cuillerée pour deux de décoc- 
tion, faites-le cuire au soufflé, ajoutez-y votre 
décoction et faites cuire votre gelée, retirez-la, sa 
cuisson faite, et mettez-la en pots. 

Conserve de coings, appelée colignac d'Orléans. — 
(Cette bonne recette provient des archives de 
M. Grimold de la Reiniëre qui la tenait du confi- 
seur de son oncle, M. de Jarente, évèque d'Or- 
léans.) 

Prenez les plus beaux coings et ôtez-en les 
pépins en y laissant toute la peau des fruits, car 
c'est dans la peau des coings que se trouve la plus 
grande partie de leur parfum et de leur saveur 
particulière; enlevez les pépins et la partie 
fibreuse, vous les mettez avec de l'eau dans une 
bassine, les retournant de temps en temps avec 
une spatule jusqu'à ce qu'ils soient bien tendres, 
alors vous les retirez et les Jetez dans un tamis 
sur une terrine; quand ils sont refroidis, vous les 
écrasez et les réduisez en pulpe que vous faites 
réduire à moitié sur le feu, vous la retirez et la 
versez de la bassine dans un vase de terre ver- 



COLLAGE 267 

nissée ou dans une terrine, précaution sur 
laquelle on ne peut trop insister. 

Vous clarifiez même quantité de sucre que de 
marmelade, et vous le faites cuire au petit cassé ; 
vous y versez la marmelade en remuant bien avec 
une spatule ; quand le mélange est bien fait, vous 
remettez la bassine sur un petit feu, en remuant 
toi^ours jusqu'à ce que vous découvriez facile- 
ment le fond de la bassine, alors vous la retirez 
de dessus le feu. 

Vous posez sur une plaque de fer-blanc ou sur 
des ardoises, des moules de différentes figures, 
soit en rond, soit en carré, soit en forme de cœur, 
vous les emplissez de votre p&amp;te ou marmelade, 
ayant soin d*en bien unir la surface avec un cou- 
teau ; lorsque tous les moules sont remplis, vous 
saupoudrez avec du sucre et les mettez à Tétuve 
avec un bon feu. Le surlendemain vous les retirez 
des moules, vous les posez sur des tamis en les 
retournant et les saupoudrez au^i de sucre de ce 
côté ; vous les laissez en cet état un jour à Fétuve 
et les conservez dans des boites bien bouchées, 
en les disposant par lits et mettant entre chacun 
une feuille de papier blanc. 

Nous avons cru devoir mettre ces recettes au 
mot coing, plutôt que de les indiquer aux mots 
compotes, conserves ou gelées, et nous ferons de 
même pour les autres fruits, susceptibles des 
mêmes préparations. 

COLLAGE. — On appelle collage en terme culi- 



268 COMPOTE 

naire, ropération que Ton fait subir aux vins pour 
les clarifier. 

Le collage du Tin a pour but de lui donner de 
la limpidité, de le dégager de la lie et des parties 
trop colorantes, d'opérer enfin ce qu'on appelle la 
clarification. Pour obtenir ce résultat, on se sert 
ordinairement de colle de poisson et de blancs 
d'œufs ou de poudres préparées à cet effet. On a 
soin d'abord de tirer de la pièce la valeur de deux 
bouteilles, on prend six blancs d'œufsqueronbat 
ensemble avec une demi-bouteille de vin. On in- 
troduit par la bonde un b&amp;ton fendu et Ton agite 
le vin en faisant pénétrer le b&amp;ton dans tous les 
sens, et puis on verse les blancs d'œufs préparés 
et Ton achève de remplir la pièce qui doit être 
bouchée environ un quart d'heure après avec une 
bonde fraîche; huit jours après on peut tirer le 
vin sans inconvénient. Pour opérer le collage avec 
de la colle de poisson (collage qui convient uni- 
quement au vin bjanc, retenez-le bien, tandis que 
les blancs d'œufs ne sont bons que pour coller le 
seul vin rouge), il faut prendre 6 grammes de 
colle, la couper par feuilles très minces, la faire 
dissoudre dans une demi-bouteille de vin pendant 
vingt-quatre heures, et agir de la même façon 
qu'avec les blancs d'œufs. Le collage de la bière 
se fait de la môme manière. 

COMPOTE. — On se sert également de ce terme 
pour désigner un grand nombre de préparations 
culinaires. 



CREVETTES 269 

On fait des compotes avec toutes sortes de vo- 
lailles, telles que pigeons, tourtereaux, ramiers, 
perdreaux, alouettes, etc., que Ton fait cuire avec 
des carrés de petit lard et dans du consommé as- 
saisonné avec des cinq racines, des sept fines 
herbes et des quatre épices. 

Quant aux compotes de fruits, ce sont tout 
simplement des confitures qui n*ont pas assez 
cuit pour dénaturer la forme du fruit qui fait 
leur base, et qui, par ce seul fait, conservent en- 
core toute leur saveur originelle, ainsi que leur 
fraîcheur et leur parfum. Les compotes doivent 
être mangées aussitôt leur préparation, sans quoi 
elles perdent toutes leurs qualités. 

Toutes les compotes se préparent de la môme 
manière, les fruits seuls en changent la compo- 
sition. {Voyez aux noms des fruits.) 

CRETES. — - Expansions purpurines et déchi- 
quetées que les coqs et les poules possèdent sur 
la tète (Y. abatis et garniture.) 

CREVETTES. — Quand elle doit être mangée 
séance tenante, la crevette se jette tout simple- 
ment vivante dans une casserole pleine d'eau de 
mer bouillante, à laquelle on joint un filet de 
vinaigre ; quand elle doit être transportée à Paris, 
on plonge la crevette vivante dans un chaudron 
d*eau douce avec un kilogramme de sel par quatre 
kilogrammes de crevettes, on la laisse bouillir 
cinq minutes et on la retire, on la mouille avec 
de Teau froide et non salée qui lui donne pour le 

28. 



270 CREVETTES 

regard, une valeur égale à celle qu'elle conserve 
pour le goût. 

Outre la crevette servie comme on sert les 
écrevisses, on fait encore unefoule de choses à la 
crevette que nous allons indiquer ici. 

On fait du potage à la crevette. 

Potage à la crevette. — Prenez 6 belles tomates, 
ô oignons blancs, faites une purée, moitié to- 
mate, moitié oignons, faites cuire vos crevettes, 
dans du vin blanc avec sel, poivre, un peu de 
poivre de Cayenne. Vous épluchez vos queues de 
crevettes que vous posez sur une assiette à part, 
100 à peu près. Vous gardez le corps que vous 
faites bouillir avec Tassaisonnement de vos cre- 
vettes, vous le pilez, lui faites prendre un bouil- 
lon et le passez au tamis. Vous faites trois parties 
égales de très bon bouillon de votre bisque ^aux 
crevettes et de vos tomates et oignons ; vous 
mêlez le tout dans trois ou quatre bouillons qui 
lient bien les trois substances, vous goûtez et si 
le mélange est bien fait et ne laisse rien à dé- 
sirer, vous y jetez vos queues de crevette et vous 
servez bouillant. 

Omelette aux queues de crénelles. — Vous faites 
cuire de la même façon vos crevettes, vous les 
nettoyez de même et vous les pilez également; 
vos œufs battus, salés, poivrés, vous y mêlez votre 
bisque de crevettes, et vous faites Fomelette 
selon la coutume. 

Il en sera de même pour les œufs brouillés aux 



CROQUEMBOUCHE 271 

queues de crevettes. Si vous avez du bouillon de 
poulet, vous le mêlerez avec votre bisque ; puis 
bisque, crevettes, vous jetterez tout dans vos 
œufs battus dont vous aurez retiré un blanc sur 
trois, vous tournerez et brouillerez vos œufs 
comme vous le feriez avec des pointes d'asper- 
ges. 

Vous pouvez aussi éplucher deux ou trois cents 
crevettes, pilez les corps dans Fhuile et le vi- 
naigre, passez au tamis et, cette bisque froide, 
l'étendre sur une salade salée et poivrée. 

CROQUANTS. — (V. Croouemboucbb). 

CROQUEMBOUCHE. — On donne ce nom aux 
pièces montées qui se font avec des croquignoUes, 
des gimblettes, macarons, nougats et autres pà-- 
tisseries croquantes, qu'on réunit avec du sucre 
cuit au cassé et qu'on dresse sur une abaisse de 
feuilletage en forme de large coupe ; cette pré- 
paration n'est usitée que dans la décoration d'un 
ambigu d'apparat ou pour l'ornement d'un buffet 
de grand bal. 

Croquembouche de quarUtrs cforange. — Faites 
sécher des quartiers d'oranges, faites cuire le sucre 
au cassé et non au caramel, les tremper dans le 
sucre un à un et les dresser dans un moule 
huilé ; renversez sur un plat et servez. 

Les marrons de même. {Recette Vuilkmot,) 

On connaît aussi les croquembouches de feuil- 
letage blanc; ces préparations se ti'ouvent en 
abondance chez les bons p&amp;tissiers de Paris. On 



872 CROQUETTES 

aura meilleur compte à les faire venir qu'à les 
exécuter soi-même. 

CROQUETTES. — Sortes de beignets panés et 
frits, foncés de hachis de viandes rôties ou de 
chair de poisson ou encore d'œufs durs et de purée 
de pommes de terre, etc. 

On verra du reste par les recettes qui vont 
suivre et que nous a transmises M. deCourchamps, 
quelles sont les diverses préparations qui se rap- 
portent à ce mets : 

Croquettes de lapereau. — Après avoir fait cuire 
deux lapereaux à la broche et les avoir fait re- 
froidir, vous en levez les chairs et en supprimez 
la peau et les tendons, vous coupez ces chairs en 
petits dés, avec des truffes, des champignons, 
quelques foies gras ou demi-gras coupés de 
même, faites réduire ensuite une cuillerée à pot 
de blond de veau à la consistance de demi-glace, 
ajoutez-y persil, ciboules hachées, laissez cuire 
cinq ou six minutes, mettez les chairs et les 
truffes dans votre sauce sans la laisser bouillir, 
liez le tout avec deux jaunes d'œufs, ayant soin 
de remuer avec une cuiller de bois, versez cet 
appareil sur un plafond; étendez-le avec la lame 
d'un couteau et laissez refroidir. Divisez-le en- 
suite par parties égales grosses comme la moitié 
d'un œuf, formez-en des poires ou des canelons, 
ainsi préparées, roulez-les dans la mie de pain, 
trempez-les dans une omelette où vous aurez mis 
un peu de sel fin, roulez-les encore une fois dans 



CROQUETTES 273 

la mie de pain en leur conservant la forme qu'il 
vous aura plu de leur donner, faites-les frire à 
friture un peu chaude, afin qu'elles soient de 
belle couleur, égouttez-les, dressez-les en dôme 
et servez-les avec un bouquet de persil frit. 

Croquettes de volailles. — Détaillez par membres 
un jeune poulet, faites-le mariner deux ou trois 
heures avec huile, un jus de citron ou vinaigre, 
sel, gros poivre, ail, tranches d'oignons, persil, 
égouttez, essuyez, farinez: faites frire^ servez 
avec persil frit ou sur une sauce à volonté. 

Vous pouvez vous servir des membres de des- 
serte, mais alors on fait frire la p&amp;te. On fait 
aussi ces croquettes comme celles de veau (V. 
Vbau). 

Croquettes de marrons à la Dauphiné. — Faites 
griller cinquante beaux marrons de Lyon ou de 
Luc, épluchez-les et ôtez-en toutes les parties co- 
lorées par l'âpreté du feu, ensuite choisissez-en 
que vous partagez par moitiés bien intactes, 
pilez le reste avec deux onces de beurre, et passez 
ensuite par le tamis de crin ; puis vous délayez 
cette pftte dans une casserole avec un verre de 
crème, deux onces de beurre, deux de sucre en 
poudre et un grain de sel. Tournez cette crème 
sans la quitter sur un feu modéré, desséchez-la 
deux minutes seulement, mêlez-y 6 jaunes d'œufs 
et remettez-la un moment sur le feu. Alors la 
crème doit se trouver un peu consistante et non 
pas ferme ; versez-la sur un plafond légèrement 



274 CROQUETTES 

beurré, et élargissez-la. Gouvrez-la également 
d'un rond de papier beurré; lorsqu'elle est froide 
vous prenez une de ces moitiés de marron, que 
vous enfermez en roulant la crème pour en for- 
mer une croquette très ronde ; vous la roulez en- 
suite sur de la mie de pain extrêmement fine ; 
vous employez ainsi toutes vos moitiés de mar- 
ron en les masquant de crème. Toutes les (ro- 
quettes étant formées et roulées dans la mie de 
pain, vous battez 5 œufs entiers avec un grain de 
sel fin dans une petite terrine où vous trempez 
vos croquettes et vous les égouttez un peu, vous 
les roulez de nouveau sur la mie et vous les placez 
ensuite, au fur et à mesure, sur un couvercle de 
casserole ; enfin vous trempez tour à tour les cro- 
quettes dans l'œuf et les roulez sur la mie de 
pain ; après quoi vous les versez dans une firiture 
très chaude; si la poêle est grande, vous y mettez 
toutes les croquettes, sinon vous n'en mettez que 
la moitié, afin de les conserver bien rondes; vous 
la remuez doucement avec la pointe d'un h&amp;telet 
et les ôtez avec l'écumoire. Aussitôt qu'elles sont 
colorées d'un beau blond, égouttez-les sur une 
serviette double, ensuite vous les saupoudrez de 
sucre fin, les dressez en pyramide et servez 
bouillant. 

Croquettes de riz. — Faites crever du riz, comme 
pour le g&amp;teau de riz (Y. cet article), mais au lieu 
de le mettre dans un moule, vous en faites 
des boulettes allongées que vous battez dans de 



CROQUIONOLLES 275 

Tœuf battu et sucré, passez-les, retrempez-les, 
repassez-les et faites Mre. 

Croquettes de pommes de terre à la vanitk. — Faites 
cuire dans les cendres vingt belles vitelottes, 
éplucbez-les, parez-les pour ôter le tour rou- 
ge&amp;tre afin de ne vous servir que du cœur de la 
ponune de terre, alors employez-en une partie 
que vous pilez et dont vous faites une espèce de 
marmelade, que vous faites revenir sur le feu 
avec des œufs, du lail; de la vaniUe, de Tail et des 
macarons amers ; puis laissez-la refroidir, faites- 
en des boulettes, que vous tremperez dans lap&amp;te 
à faire, et vous finissez comme pour les bei- 
gnets. 

GROQUIGItOLLES. — Espèce de petit four qui 
entre dans la composition des croquembouches 

(Y. GROQTIiaiBOnGHE.) 

CroquignoUes à la Chartres. — Vous pelez une 
certaine quantité (250 grammes environ) d*amandes 
douces, et une demi-once d'amandes amères, 
mouillez-les ensuite avez des blancs d'œufs et 
mettez-les sur un tour avec de la farine, du sucre, 
un peu de beurre, de sel et d'écorce de citron 
râpée, puis cassez des œufs et pétrissez le tout; 
quand votre p&amp;te sera bien ferme, vous la roulerez 
et la couperez en petits morceaux que vous po^ 
serez sur un plafond beurré, vous les dorerez et 
les ferez cuire dans- un four bien chaud. 

CROUSTADES. — On appelle ainsi des pfttes 
de différentes dimensions dont la pâte est plus 



276 GROQUIGNOLLES 

croquante que celle des vol-au-vetu^ des timbales^ 
des casseroles de riz, etc. 

Croustades à la financière. — Vous faites une 
pâte comme pour les petits p&amp;tés et vous en 
foncez des moules de croustades, vous garnissez 
de farine et vous faites cuire, couvrez-les avec 
des couvercles de feuilletage fin, posez dessus 
un deuxième couvercle et faites cuire. 

Préparez un ragoût financier avec des quenelles 
de volailles, crètes,truffes, champignons, coupés 
en dés ; vous en garnissez vos croustades et vous 
les servez avec la sauce financière. 

Croustades à la reine. — Vous prenez un pain 
rond de la veille, vous le coupez en lames minces, 
vous coupez ensuite dans la mie douze croustades 
sans la séparer, et vous formez le couvercle en 
faisant du côté le plus uni de votre pain, une 
petite incision à environ deux lignes du bord. 

Vous prenez ensuite six de vos croustades que 
vous mettez dans une casserole en les masquant 
avec du beurre clarifié et vous leur faites prendre 
couleur, vous les égouttez ensuite et vous pro- 
cédez de même pour les six autres ; vous ôtez la 
mie et vous la remplacez par une cuillerée de 
farce fine ; vous formez ensuite des petits ballons 
avec 12 cailles désossées, assaisonnées, glacées et 
farcies, vous en placez une sur chaque croustade, 
Testomac en dessus, et vous mettez les douze 
croustades sur un plafond masqué de bardes de 
lard, entourez-les de bardes» et pour les tenir, 



CROUTES AU POT 277 

d'une bande de papier fixée avec une ficelle; 
masquez vos caUles de bardes de lard et par-des- 
sus deux ronds de papier beurré ; faites cuire 
environ une heure et demie au four et à chaleur 
modérée ; ôtez les bardes, égouttez vos crous- 
tades et saucez avec delà glace de veau. 

Les croustades de mauviettes, de grives, dera- 
mereaux ou autres petits oiseaux se font de la 
même manière, après avoir eu bien soin de dé- 
sosser le gibier. 

Croustades aux truffes en surprise. — Vous faites 
cuire douze belles truffes bien nettoyées dans 
du vin de Champagne et vous les laissez refroidir, 
vous les coupez ensuite en dedans avec un coupe- 
racine, de façon à ne pas percer la peau, puis 
vous les videz avec soin. Quand la chair de vos 
truffes est entièrement retirée, vous la remplacez 
par une purée de volaille ou de gibier, ou un 
salpicon de blancs de volaille coupés en dés, 
ou bien encore de rognons de coq avec des pe- 
tites truffes de la même forme, le tout saucé à 
la béchamel, et vous les servez sur une ser- 
viette. 

CROUTES AU POT. — On donne ce nom à un 
potage dans la composition duquel il entre des 
croûtes de pain grillées. 

Croules au pot à la bonne femme. — Prenez des 
croûtes de pain bien dorées, arrosez-les de 
bouillon non dégraissé, qui bouille jusqu'à en- 
tière réduction ; et lorsque vos croûtes commen- 

24 



278 CUISSON 

ceront à gratiner, jetez dessus du bouillon 
chaud, dégraissez et servez votre potage. 

On fait aussi d'excellents potages avec des 
croûtes gratinées aux laitues farcies, à la moelle, 
aux petits oignons glacés, à la purée de lentilles, 
aux tranches de concombre, au parmesan, aux 
huîtres, à la purée de crevettes, aux œufs de 
homard, etc. 

CROUTONS. — Tranches de mie de pain dé- 
coupées et frites dans du beurre dont on se sert 
pour garnir les potages, certains ragoûts et les 
purées de légumes ou d^herbes cuites. 

CUISSON. — Temps que demandent à cuire, 
avec un feu de bois ou de charbon, les aliments. 
— La cuisson des viandes est le fondement des 
consommés et des jus, tout aussi bien que la 
cuisson du sucre à la nappe, à la plume, au cara- 
mel ou au perlé est celui de Tart de confire. 



ficBttf , pesant 10 kilos, quatre 

heures de 
cuisson. 

— — 5 kilos, deux 

heures et de- 
mie. 

— ^-3 kilos, deux 

heures. 
Veau, — 5 kilos, trois 

heures et de- 
mie. 

— — 2 kilos, deux 

heures. 
Mouton pesant 5 kilos,' deux 

heures. 



-^ — S kilos, use 
heure et de- 
mie. 
— — 2 kilos, une 
heure. 
Porc frais, pesant 4 kilos, 4 

heures. 
Pore frais, pesant 2 kilos, 

une heore trois quarts. 
Jamhon, une demi-heure par 

livre. 
Cochon de lait, deux heures 

et demie. 
Venaison, pesant 5 kilos, 
deux heures et demie. 



CURAÇAO 



STO 



Venaison, pesant 3 kilos, une 
heure et demie. 

Venaison, pesant 2 kilos, une 
heure. 

Agneau, selle ou gros quar- 
tier, deux heures. 

Agneau, quartier ou gigot, 
une heure. 

Dindon fard, deux heures. 

Dindon moyen, une heure 
trois quarts. 

Dindonneau, une heure, tou- 
jours enyeloppé de papier. 

Chapon, une heure. 

Poularde , xme heure un quart. 

Poulet gras, trois quarts 
d*heure. 

Poulet à la reine, une demi- 
heure. 

Coq vierge, yingt-dnq min. 

Pintade, trois quarts d'heure. 

Paonnean, une heure. 

Oie grasse, une heure un 
quart. 

Oison, trois quarts d'heure. 

Canard, trois quarts d'heure. 

Caneton, vingt-duq minutes. 

Pigeon, une demi-heure. 

Pigeonneau, vingt minutes. 

LièTre, une heure et demie. 

Levraut, trois quarts d'heure. 

Lapin, trois quarts d'heure. 

Lapereau, vingt-cinq minutes. 

Faisan, trois quarts d'heure. 

Poule faisane, quarante mi- 
nutes. 



Faisandeau, vingt-cinq min. 

Perdreau rouge, une demi- 
heure. 

Perdreau gris , vingt-dnq 
minutes. 

Bartavelle, vingt-cinq min. 

Outarde, une heure un quart. 

Oie sauvage, une heure. 

Coq des bois, une heure. 

Coq de bruyère, une heure 
un quart. 

Poule de bruyère, trois quarts 
d'heure. 

Gelinotte, ime demi-heure. 

Bécasse, une demi-heure. 

Bécassine, vingt minutes. 

Bécas8eaux,un quart d'heure. 

Pluvier doré, vingt minutes. 

Rouge de rivière, vingt-cinq 
minutes. 

Poule d*eau, vingt minutes. 

Sarcelle, un quart d'heure. 

Macreuse, vingt-cinq minutes. 

Râle de genêt, une demi- 
heure. 

Caille, vingt minutes. 

Engoulevent, vingt minutes. 

Mauviette, vingt minutes. 

Grive, vingt minutes. 

Ortolan, un quart d'heure. 

Bec-figue, un quart d*heure. 

Merle de Corse, vingt min. 

Guignard, un quart d'heure. 

Bécot, dix minutes au plus. 

Rouge-gorge, dix minutes. 



CURAÇAO. — On nomme curaçao une espèce 
d*orange dont on tire une ligueur qui porte le 



280 CONCOMBRE 

même nom qu*elle, et dont les zestes desséchés 
nous arrivent par la Hollande; on distille ses 
écorces avec de Talcool, on en mêle Fesprit avec 
du sirop. 

G*est chez Eoking, à Amsterdam, que se vend le 
meilleur curaçao. 

CONCOMBRE. — U y a différentes espèces de 
concombres, mais nous n'avons à nous occuper 
ici que des concombres verts, dont on se sert le 
plus ordinairement dans la cuisine où on les em • 
ploie de diverses manières. 

Concombres farcis, — Épluchez trois ou quatre 
concombres, parez-les avec soin et tournez-les ; 
coupez-en les pointes du côté de la queue, pre- 
nez une grosse lardoire et videz-les après en avoir 
ôté tous les pépins. Mettez-les dans Teau avec un 
filet de vinaigre, rincez-les bien et faites-les 
blanchir au grand bouillant; rafratchissez-les, 
laissez-les égoutter, et remplissez-les d*une farce 
faite avec des blancs de volaille (V. Farce), foncez 
une casserole de bardes de lard, posez-y vos con- 
combres, assaisonnez-les avec du sel, poivre, 
bouquet de. persil, ciboules, un verre de vin 
blanc, une demi-feuille de laurier, deux clous de 
girofle, joignez-y une cuillerée à pot du derrière 
de la marmite, couvrez-les d'un rond de papier, 
faites-les partir, mettez-les mijoter sur une cendre 
chaude; leur cuisson achevée, égouttez-les, 
dressez-les, glacez-les, saucez-les d'une espagnole 
réduite, bien corsée, et servez. 



CONCOMBRE 261 

Ragoût de concombres pour garnitures, — Vous 

coupez vos concombres par tranches et vous les 
faites mariner avec sel, poivre, un peu de vinai- 
gre et des oignons coupés, puis vous les pressez 
dans une serviette et les passez avec du lard 
fondu,liez la sauce en la mouillant avec du jus, 
avec du blond de veau ou coulis de jambon. 

Concombres à la poulette, — Faites blanchir vos 
concombres et mettez-les, après les avoir coupés, 
dans une casserole avec du beurre, singez-les 
d'une pincée de farine bien fine, sautez-les, mouil- 
lez-les avec de Teau, avec sel et poivre, faites cuire 
et réduire, mettez du persil haché, un peu de 
muscade, liez-les avec des jaunes d'œufs et de la 
crème, faites cuire votre liaison sans laisser 
bouillir et servez. 

Concombres fricassés. — Vos concombres coupés 
par tranches, vous les faites cuire entre deux 
plats avec sel, clous de girofle et un peu de beurre, 
ajoutez de la croûte de pain, des raisins de Co- 
rinthe et des champignons coupés bien menus , 
quand vos concombres sont cuits, mettez-y du 
veijus ou des jaunes d*(Bufs délayés avec du ver- 
jus et un peu de muscade et servez. 

Salade de concombres, — Prenez un ou deux con- 
combres, qu'ils ne soient pas encore à leur matu- 
rité, épluchez-les, goûtez s'ils ne sont pas amers 
et dans ce cas rejetez le concombre, coupez-les 
en ronds bien minces, mettei&amp;-les dans un compo- 
tier avec sel, poivre, vinaigre, oignons hachés^ 

24. 






282 CONFITURES 

laissez-les confire deux ou trois heures et servez 
avec le bœuf après avoir supprimé une partie de 
leur assaisonnement. 

CONFITURES. — D y a deux sortes de confi- 
tures, les confitures sèches et les confitures liquides. 
Les premières sont composées de fhiits, de tiges, 
de racines, de certaines plantes et des écorces de 
certains fruits. Les secondes se font avec des fruits 
confits dans du liquide et leur préparation de- 
mande les plus grands soins. 

Les marmelades, les gelées et les p&amp;tes sont 
aussi de la catégorie des confitures, seulement 
les marmelades ne s*appliquent guère qu'aux 
abricots et aux prunes ; quant aux gelées, elles 
s'obtiennent avec des jus de fruits dans lesquels 
on fait dissoudre le sucre et que Ton fait bouillir 
jusqu'à consistance sirupeuse. 

Nous allons d'ailleurs donner, par catégories, 
les différentes recettes des marmelades, gelées, 
pâtes, etc. 

GELÉES 

Gelée de groseilles. — Il est important pour faire 
cette gelée que vous preniez des groseilles qui ne 
soient pas trop mûres et encore acidulées, afin 
que votre gelée soit bien claire ; dans le cas con- 
traire, vous seriez obligé de la clarifier, ce qui ne 
saurait se faire sans nuire à l'arôme des fruits. 

Il faut ordinairement pour faire une bonne ge- 
lée 500 grammes de sucre par 500 grammes de 



CONFITURES 283 

fruits, mais cette proportion n'est pas de ri- 
gueur. 

Prenez 2 kilos de sucre, cassez-le par morceaux 
dans une poêle d'office, ayez 5 kilos de groseilles 
dont un kilo de blanches pour que votre gelée soit 
plus belle, égrenez-les ensemble, mettez-les dans 
une autre poêle avec un demi-setier d*eau pour 
les fondre, mettez*les sur le feu et remuez de 
temps en temps afin qu'elles ne s'attachent pas ; 
ajoutez-y, pour donner du goût, un petit panier 
de framboises bien épluchées, et faites bouillir 
le tout; passez-les après sur un tamis pour en re- 
tirer le jus que vous versez sur le sucre, remet- 
tez ce sucre sur le feu pour lui faire Jeter une 
douzaine de bouillons, et assurez-vous si elle est 
culte à point, mettez-en une pleine cuillerée à 
bouche sur une assiette, laissez-la refroidir ; si 
elle tombe en gelée vous pourrez l'emporter, si- 
non faites-lui prendre un ou deux bouillons de 
plus. 

Vous couvrez vos pots, d'abord avec une ron- 
delle de papier blanc trempé dans de l'eau-de-vie, 
puis vous recouvrez cette rondelle d'un autre pa- 
pier double que vous rabattez sur les parois de 
votre pot et que vous attachez avec une ficelle 
fine. 

On ne saurait trop insister sur la couverture 
des pots : s'ils sont mal couverts, l'air, en péné- 
trant, altère votre confiture et lui fait perdre une 
grande partie du liquide qu'elle contient, ce qui 



284 CONFITURES 

la dessèche et lui donne une consistance trop 
forte. 

Il faut aussi employer toujours pour la couver- 
ture des pots^ du papier blanc collé : l'autre ab- 
sorbe trop facilement Tair. 

Je reçois à Tinstant un billet d'un maître. On 
ne saurait être trop renseigné. Je le transmets à 
mes contemporains et à la postérité. Le voici : 

« Cher et illustre maître, 

« Voici ce que mon expérience, acquise devant 
les fourneaux, me suggère sur le point où vous 
voulez bien me consulter. 

« Pour faire de la bonne gelée de groseilles 
prenez le fruit peu mûr, qui est gélatineux, égre- 
ncz-le, jetez les grains dans une terrine, ajoutez 
quelques framboises également; prenez, pour 
deux kilos de fruits, deux kilos de sucre que vous 
ferez fondre dans une bassine avec un demi-litre 
d'eau ; à la première ébuUition , cinq minutes 
après, jetez vos groseilles dans le sucre. — Un 
quart d'heure de grande ébuUition; enlevez la 
pulpe, jetez votre gelée de groseille sur un tamis 
fin ; ondulez-la deux minutes, et versez dans vos 
pots.-— Vous obtenez par ce moyen de la belle 
gelée, et le goût du fruit bien prononcé. — In- 
faillible réussite. » 

« VunUEMOT. » 

Gelée de pommes à la façon de Rotien. — On em- 



CONFITURES 286 

ploie ordinairement, pour faire cette gelée, des 
pommes de reinette, à cause de la plus grande 
quantité d'acide qu'elles contiennent, et qui leur 
permet de ne pas faire une gelée trop fade malgré 
cela ; on y ajoute encore généralement un jus de 
citron. 

Pelez des pommes de reinette avec un couteau 
d'argent, afin d'empêcher leur jus de se colorer, 
lavez-les bien à l'eau chaude, égouttez-les, mettez- 
les dans un poêlon, avec assez d'eau pour les bai- 
gner complètement, faites-leur jeter un bouillon, 
afin qu'eUes soient bien cuites mais pas écrasées, 
versez-les sur un tamis, laissez-les égoutter, met- 
tez dans votre jus que vous avez passé, deux 
cuillerées de sucre clarifié et cuit au fort lissé ; 
versez le tout dans le poêlon et faites bouillir jus- 
qu'à, ce qu'elle tombe en nappe, ajoutez-y de l'é- 
corce de citron coupée en petits filets, laissez 
bouiUir encore une minute ou deux, enlevez les 
filets de citron avec lesquels vous couvrez les pots 
que vous avez remplis de gelée. 

Gelée de cerises. — Écrasez des cerises dont vous 
ôtez les noyaux en en conservant seulement une 
partie pour donner un bon goût d'amandes à 
votre gelée, vous y ajoutez un quart de groseilles 
égrenées, puis vous mettez le tout dans une cas- 
serole avec du sucre en suffisante quantité, en- 
tretenez l'ébuUition pendant un quart d'heure et 
passez le contenu de votre bassine sur un tamis 
afin de bien extraire le jus que vous remettez 



286 CONFITURES 

dans la bassine et que vous faites cuire jusqu^à ce 
qu'il ait atteint la consistance prescrite; alors 
vous retirez votre gelée et la mettez dans les 
pots. 

MARMELADES. 

Marmelade de pèches. — Choisissez des pèches 
automnales et mûres que vous pelez et coupez 
par morceaux, ajoutez du sucre en quantité que 
vous clarifierez et ferez cuire au fort ; puis mettez 
vos pèches dans le sucre, ne manquez pas de re- 
muer continuellement, quand votre composition 
cuit, avec une spatule, jusqu'à ce qu'elle soit arri- 
vée au degré de cuisson voulu. 

Ajoutez aussi quelques amandes comme à la 
marmelade d'abricots. 

Marmelade de prunes mirabelles, — Prenez de la 
petite espèce de mirabelles, bien mûres, ôtez les 
noyaux et faites macérer 24 heures avec du sucre 
en poudre. 

Faites cuire, tamisez et procédez comme pour 
les autres marmelades de fruits. 

Marmelade de cerises. — Prenez des cerises mû- 
res, que les oiseaux auront jugées telles en les 
piquant du bec. Otez-en les queues et les noyaux, 
écrasez-les et donnez-leur un fort bouillon, pas- 
sez-les au travers d'un tamis, mettez ce qui est 
passé dans un poêlon, faites-le réduire à moitié 
et ajoutez-y quantité égale de sucre ; finissez com- 
me ci-dessus. 



CONFITURES 2S7 

La mannelaâe de groseilles se fiait de même. 

Marmelades de framboises. — Faites macérer vos 
framboises pendant 3 ou 4 heures avec du sucre 
en poudre, metteas-les ensuite dans une bassine et 
faites cuire à grand feu, passez-les, quand elles 
seront bien fondues, sur un tamis très fin, remet- 
teï-les dans la bassine et faites chauCTer jusqu'à ce 
qne la marmelade ait pris la consistance néces- 
saire, empotez-la quand la chaleur est tombée. 

Marmelade de fraises, — Gomme ci-dessus. 

Marmelade de verjus. — Choisissez du verjus 
presque mûr dont vous ne prendrez que les 
grains , écrasez-les et mettez-les au feu , faites- 
leur prendre plusieurs bouillons et passez-les au 
travers d*un tamis, pour qu'il ne reste que les 
peaux et les pépins, vous les remettez réduire au 
feu et vous y ajoutez la même quantité de sucre ; 
laites cuire et finissez comme ci-dessus. 

Marmelades de poires. — Pelez des poires de 
bonne espèce, coupez-les par quartier et mettez* 
les baigner dans Feau, faites cuire à grand-feu, 
retirez-les et mettez le sucre dans leur eau, pen- 
dant que le sucre se fond, vous écrasez vos poires 
et vous les passez à travers d'un tamis, puis vous 
remettez le tout dans la bassine et vous achevez 
de faire cuire en finissant comme pour les autres. 

Raisiné de poires à la paysanne. — Prenez un 
moût de raisins blancs ou de raisins noirs, faites- 
le réduire d'un quart en bouillant, laissez-le re- 
froidir, versez-y du vin blanc d'Espagne ou de la 



288 CONFITURES 

craie délayée avec de Teau, mêlez bien la craie 
avec le moût, il se fait alors une vive efferves- 
cence ; quand elle est apaisée, vous i^outez une 
nouvelle portion de craie et vous continuez jus- 
qu'à ce que cette effervescence soit disparue. 
Laissez reposer la nuit, le lendemain décantez le 
dépôt, passez-le à la chausse Jusqu'à ce qu*il soit 
bien clair ; puis remettez-le sur le feu et faites 
bouillir avec quelques blancs d'œufs battus dans 
l'eau ; mettez alors vos poires coupées en mor- 
ceaux, faites bouillir le tout ensemble jusqu'à 
cuisson complète des poires et réduction suf- 
fisante du moût. 

Raisiné de coings à la dauphinoise, — Il se fait de 
la môme manière que le raisiné de poires, on y 
ajoute seulement des coings coupés en morceaux 
et que Ton a bien brossés pour enlever les poils. 

PATES DE FRUITS. 

Pâte de prwnes. — Cuisez de la mirabelle en ge- 
lée et évaporez par couches à Tétuve, môme pour 
toutes les p&amp;tes de fruit. Observation générale : Su- 
crez fortement pour conserver le goût et la 
couleur. 

Pâte de pommes, — On la fait avec une belle 
gelée de pommes aromatisée. 

Pâle de fruits variés, — On peut convertir en 
p&amp;te tous les fruits dont on fait des gelées et des 
marmelades ; on peut en faire en toutes saisons. 



CONSERVES 289 

il ne s'agit que de mettre les gelées ou les mar- 
melades dans une bassine et de les faire amollir 
en les chauffant doucement. 

Pâte transparente d abricots, de prîmes^ etc. — 
Écrasez à froid, mettez le suc exprimé dans une 
bassine avec un peu de gomme arabique, puis 
vous clarifiez au blanc d'œuf, en l'introduisant 
dans le jus que vous remettez dans la bassine et 
que vous mêlez bien en faisant bouillir et en 
ôtant les écumes à mesure qu'elles se forment. 

CONSERVES 

La conservation des aliments paraît toujours 
beaucoup plus moderne que celle des corps. La 
plus simple méthode, est celle des salaisons, 
quoiqu'elle ne soit pas générale, et ne s'applique 
qu'à un petit nombre d'aliments. 

La méthode la plus générale est celle soumise 
par M. Appert à l'Institut, et qui consiste à con- 
server toutes les substances alimentaires dans 
des boîtes de fer-blanc et de fer battu. Avant de 
renfermer une substance alimentaire quelconque, 
M. Appert la fait soumettre à l'influence de la 
chaleur du bain-marie, qu'il considère comme le 
principe unique et universel de conservation ; 
par ce procédé, les substances animales ne per- 
dent rien de leur poids ni de leur volume ; dans 
les substances végétales au contraire, le calorique 
en sépare l'eau de végétation qui» restant dans 

25 



290 CONSERVES 

les bouteilles, devient un Jus excellent ; il dimi- 
nue d'autant le volume de la substance conservée 
et en améliore la qualité. 

M. Masson, jardinier en chef de la Société 
d'horticulture, emploie pour la conservation des 
substances alimentaires végétales le procédé sui- 
vant. 

Ces substances sont épluchées avec soin, dé- 
barrassées des parties dures comme pour les pré- 
parations usuelles culinaires ; on les dispose sur 
des claies en canevas très clair cloué sur un cadre 
en lattes ; ces clai3s sont placées sur des rayons 
en lattes, et les matières sont soumises à Taction 
de Fair chaud dans une étuve chauffée à environ 
40 degrés. 

Cette opération prive les substances de Teau 
surabondante qui n*est pas indispensable à leur 
constitution et qui, pour certains végétaux, tels 
que les choux et les racines, s'élève à plus de 80 
ou 85 pour 0/0 de leur poids à l'état frais. On les 
soumet ensuite à la compression très énergique 
d'une presse hydraulique, compression qui réduit 
leur volume, augmente leur densité, la porte à 
celle du bois de sapin, et facilite ainsi la conser- 
vation, l'arrimage et le transport de ces substan- 
ces. Les légumes desséchés et comprimés sont 
habituellement livrés en tablettes de 0^y2O de 
côté environ, enveloppées d'une feuille mince 
d'étain ; 25,000 rations ne demandent qu'un es- 
pace d'un mètre cube. Pour employer les légumes 



CONSERVES S91 

ainsi préparés, il suffit de les laisser tremper de 
30 à 45 minutes dans l'eau tiède ; ils reprennent 
alors presque toute Teau qui leur a été enlevée ; 
on les cuit ensuite pendant le temps nécessaire 
et on les assaisonne à la manière ordinaire. Le 
procédé ci-dessus s'applique à tous les légumes 
verts , aux racines , aux tubercules et même aux 
fruits. 

Si vous voulez de bon bouillon, prenez de l'es- 
sence de chair crue du baron Llebig, et mettez- 
en une cuillerée à café dans un bol d'eau bouil* 
lante, salez-le en conséquence, et vous aurez en 
cinq minutes de l'excellent consommé, où vous 
pouvez ajouter des pfttes après les avoir préala- 
blement fait cuire. 

Ne nous occupons ici que des conserves de 
fruits, en renvoyant pour la préparation des con- 
serves de viande à l'article qui les concerne. 

CONSERVES DE FRUITS ENTIERS. 

Prunes confites. — On laisse le fhiit tel qu'il est, 
et on le pique en divers endroits , pour qu'il 
puisse rendre son eau et se bien pénétrer de 
sirop. On suit le même procédé pour les abri- 
cots (Y. Abricots), mais il faut que le sirop soit 
concentré cinq ou six fois, c'est-à-dire chaque 
fois qu'on le verse sur les prunes, dont il absorbe 
une partie de l'eau qu'elles contiennent. 

À la dernière cuisson, on y jette les prunes et 



292 CONSERVES 

on leur fait essuyer un gros bouillon, on laisse 
les prunes dans le sirop pendant quarante-huit 
heures, en prenant bien soin que le sirop ne re- 
froidisse pas. 

On fait ensuite sécher les prunes comme les 
abricots. 

Conserve de citrons. — Vous zesterez un citron 
dans une assiette, vous exprimerez le Jus sur vos 
zestes et les laisserez infuser un peu de temps, 
faites cuire environ une demi-livre de sucre cla- 
rifié au fort perlé, passez votre jus de citron au 
travers d'un linge ou tamis de soie pour en reti- 
rer les zestes, vous mettez votre jus dans le sucre 
et le travaillez avec une cuiller, jusqu'à ce qu'il 
soit très blanc, et le versez après dans vos moules. 

Noix confites, — Vous enlevez Tépiderme des 
noix vertes, et vous les jetez à mesure dans Teau 
fraîche pour les empêcher de noircir, faites les 
blanchir dans Teau bouillante , et remettez les 
ensuite dans Teau fraîche ; clarifiez et faites cuire 
du sucre au lissé, laissez-le refroidir et versez-le 
sur vos noix. Le lendemain, faites chauffer votre 
sirop sans bouillir, ajoutez du sucre pour rem- 
placer celui que les noix ont absorbé et versez-le 
sur vos noix après l'avoir laissé un peu refroidir, 
répétez cinq fois cette opération en ajoutant 
chaque fois assez de sucre pour que le sirop re- 
vienne à la même consistance ; faites sécher au 
four sur des assiettes saupoudrées de sucre dans 
lequel vous aurez roulé des noix. 



CONSERVES 293 

dirons verts confits. — (V. Citrons.) 

Oranges confites. —Incisez par endroits Técorce 
de vos oranges, mettez-les dans un sirop bouil- 
lant, mi-eau, mi-sucre, laissez bouillir jusqu'à ce 
que les oranges soient devenues très tendres, 
retirez-les alors. 

Remettez du sucre dans le sirop, de manière 
à ramener au lissé, faites-le bouillir et remettez 
vos oranges auxquelles vous donnerez quelques 
bouillons; écumez le sirop, retirez vos oranges, 
mettez-les dans une terrine et versez le Jus 
dessus. 

Vous les laissez jusqu'au lendemain, vous don- 
nez encore quelques bouillons au sirop et vous 
les versez sur les mêmes fruits. 

Le troisième jour on met le sucre à la nappe 
et on y ajoute les oranges auxquelles on donne 
un bouillon couvert. 

On opère de même les deux jours suivants; le 
dernier jour, après avoir amené le sirop au perlé, 
vous y mettez les oranges auxquelles vous donnez 
trois ou quatre derniers bouillons, vous les re- 
tirez, les faites égoutter et sécher à Tétuve. 

Les cédrats et les bergamotes se préparent de 
la même manière. 

Marrons glacés. — Ayez de beaux marrons de 
Lyon, faites-les cuire à la braise, puis faites cla- 
rifier du sucre et faites-le cuire au cassé, pelez 
ensuite vos marrons, jetez-les les uns après les 
autres dans le sucre, retirez-les aussitôt avec une 

25. 



29i CONSERVES 

cuiller et mettez-les à mesure daus Teau fraîche; 
le sucre se glacera aussitôt autour. 

Consetn)e de café. — Faites du café très fort et 
très clair, prenez une livre de sucre clarifié, 
faites-le cuire au boulet ou au petit cassé, retirez- 
le du feu et l'affaiblissez avec une tasse de café 
pour le mettre à son point afin de le travailler, 
c'est-à-dire qu'il faut toujours que votre conserve 
soit cuite au fort perlé ou au petit soufflé pour 
qu'elle puisse prendre et sécher, dressez-la en- 
suite comme les autres. 

Conserve en forme de tranches de jambon, — 
Choisissez le plus beau sucre que vous pourrez, 
faites-en deux parties que vous mettez dans deux 
poêlons et faites cuire à soufflé dans l'un et dans 
l'autre, mettez-y du jus ou de larâpure de citron 
et un peu de cinabre dans un seul, remuez-le 
bien avec dusucre pour lui faire prendre couleur, 
faites ensuite une couche de conserve blanche 
sur une feuille de papier, par-dessus une couche 
de conserve rouge, et ainsi de suite en alternant 
jusqu'à l'épaisseur de quatre doigts, en sorte que 
la dernière soit rouge ; coupez le tout avec un 
couteau en forme de tranche de jambon, et ren- 
versez-le à mesure sur du papier en ajoutant 
chaque fois à la conserve rouge un peu de ci- 
nabre pour rougir davantage. 

Conserve de nougaL — Mondez 500 gr. d'aman- 
des douces et séparez les doubles, faites les 
sécher et blondir sur le feu dans une bassine, 



CORNICHON 295 

faites fondre à sec, en remuant toujours, douze 
onces de sucre dans une casserole non étamée et 
légèrement beurrée; jetez vos amandes chauffées 
dans le sucre, quand il est fondu et blond ; mélez- 
les ensemble et étalez-les en les relevant sur les 
bords de la casserole, en en laissant au fond une 
couche d'égale épaisseur, laissez ensuite refroidir 
la casserole et moulez. 

CONSOMMÉ. — (V. Bouillon.) 

COQ. — Le coq ne sert dans la cuisine qu'à faire 
un consommé à qui les anciens dispensaires at- 
tribuent des vertus héroïques sous le nom de 
gelée de coq. 

Le coq-vierge, cependant, a un goût et un 
parfum qui le distinguent éminemment du 
chapon. On le mange à la broche et simplement 
bardé. 

Nous avons aussi le coq de bruyère, superbe 
gibier qui nous vient principalement des Ar- 
dennes, des Vosges et des montagnes d'Auvergne, 
et qui se mange comme le coq vierge rôti ou 
piqué. 

CORNICHON. —Ce sont de jeunes concombres 
que l'on confit ordinairement au vinaigre de la 
façon suivante : 

Prenez de très petits cornichons; brossez-les, 
coupez le bout de la queue, mettez-les dans un 
vase de terre avec deux poignées de sel, retour- 
nez-les assez pour qu'ils soient tous bien im- 
prégnés de sel, laissez-les reposer vingt-quatre 



298 COULEURS 

heures, égouttez-les bien, versez du vinaigre 
blanc bouillant en quantité suffisante pour les 
faire baigner. Couvrez le vase et laissez infuser 
vingt-quatre heures, ils auront pris une couleur 
jaune; retirez-en le vinaigre que vous mettez 
bouillir dans un chaudron non étamé sur un feu 
très vif, jetez-y les cornichons, remuez-les et, au 
moment où ils seront prêts de bouillir, retirez-les 
du chaudron, laissez-les refroidir, ils reprennent 
le vert ; mettez-les dans les vases où ils doivent 
rester et couvrez-les d'assaisonnements connue 
passe-pierre, estragon, piment, petits oignons, 
ail, remplissez les vases de vinaigre, de manière 
que le tout baigne ; couvrez-les avec soin, ils sont 
bons huit jours après. Si vous tenez plus au ^oàr 
qu'à la verdeur^ brossez-les par petites portions à 
mesure de la cueille, salez-les, faites-les égoutter 
de leur eau, comme ci-dessus, et mettez-les dans 
le vinaigre à froid avec assaisonnements. 

COTELETTES. — (V. Agneau, CffiBVEBun., mou- 
ton, BcEUF, Veau, Cochon, etc.) 

COULEURS (ou coloration culinaire). — On se 
sert toujours dans la préparation des pièces 
d'ofQce de colorations artificielles, voici les colo- 
rations inoffensives : 

Bleu. — Indigo étendu d'eau. 

Jaune, — Gomme-gutte ou safran. 

Veri. — Jus cuit au feu, tamisé, étendu d'eau et 
sucré, de feuilles d'épinards ou de blé vert pî- 
lée«. 



COULIS 297 

Rouge. — Cochenille et alun en poudre bouillis 
dansdeTeau. 

Pourpre. — Pollen de fleurs de carottes sau- 
vages séché et étendu d'eau, ou jus de sureau 
étendu d'eau. 

Violet. — Cochenille et bleu de Prusse. 

Orange. — Safran et cochenille. 

La couleur verte peut se composer de bleu et 
de jaune, plus le jaune y domine, plus la nuance 
est claire. 

Le violet se forme également du rouge et du 
bleu dont la teinte s'assombrit en augmentant 
Tune ou l'autre de ces couleurs. 

Avec ces diverses indications, on pourra don- 
ner aux mets gui doivent être colorés, les cou- 
leurs que l'on jugera les plus appropriées à leur 
nature. 

COULIS. — Préparation faite à l'avance et ré- 
servée dans les cuisines pour achever certains 
ragoûts dont le mouillement doit être lié. 

Votre coulis d'abord ne doit être ni trop épais, 
ni trop clair, et offrir une belle couleur cannelle ; 
mettez dans un poêlon de la rouelle de veau, en 
proportion de ce que vous voulez avoir de coulis 
et du lard coupé en petits morceaux, ajoutez trois 
ou quatre carottes et placez le tout sur un feu 
doux; quand la viande a jeté son jus, vous faites 
cuire à grand feu ; quand tout est cuit, vous reti- 
rez la viande et les légumes, et vous mettez dans 
la casserole du beurre et de la farine, faites un 



296 CRABES 

roux de belle couleur, mouille^le avec du bouil- 
loQ chaud, jetez la yiaade dedaas et faites cuire 
deux heures à petit feu; passez-le ensuite à 
rétamine pour yous en servir au besoin. 

Coulis de poisson. -^ Faites fondre un bon mor« 
ceau de beurre à la casserole et mettez revenir et 
prendre couleur des carottes et oignons par 
tranches, mouillez avec de Teau et ajoutez des 
chairs, bien nettoyées, de poisson, avec sel, 
poivre, muscade et bouquet garni. Le poisson 
étant bien cuit, passez ce bouillon dans une pas- 
soire et servez- vous-en pour bouillon ou sauce. 

COURT-BOUILLON. — Sorte de bouillon mai- 
gre destiné à lier certaines sauces de poisson. 
Faites cuire ensemble du vin blanc, du vin rouge, 
du beurre, des fines épices, du laurier et des fines 
herbes; servez votre poisson, quand il est cuit, 
sur une serviette et mangez-le à la sauce à Thuile 
et au vinaigre. 

Les courts-bouillons dits au bleu consistent en 
employant du vin bouillant dans lequel on met le 
poisson pour lui donner une belle couleur bleu- 
âtre. 

CRABES. —Il y a plusieurs espèces de crabes, 
mais il n'y a guère que le gros crabe de Bretagne 
et le crapelet de la Manche qui puissent figurer 
dignement sur la table, quoique leur chair soit 
toujours de difficile digestion; leurs œufs sont 
meilleurs et les nègres s'en nourrissent ; les Ca- 
raïbes ne vivent presque que de crabes. 



GRÉME ?99 

On les fait cuire à Teau de sel, ainsi que les 
homards et les crevettes, avec du beurre frais, du 
persil, un bouquet de poireaux, vous les laissez 
refroidir dans leur brouet, vous en détachez pro- 
prement les chairs blanches, et vous enlevez avec 
une cuiller, la crème de laitance que vous mé- 
langez avec les chairs épluchées en y joignant du 
cresson, du gros poivre, un peu d'huile vierge et 
un peu de verjus; garnissez votre plat de ces 
deux mordants et servez comme rôt fort élégant, 
surtout en carême. 

CRÈME. — On appelle ainsi l'espèce de peau 
qui s'élève sur le lait avant ou après son ébuUi- 
tion ; on ne s'en sert guère comme alimenta cause 
de la grande quantité de beurre qu'elle contient 
qui pèserait sur l'estomac et donnerait lieu à des 
nausées et même à des vomissements; à Roque- 
fort cependant, on en fait un fromage nommé 
crème de Roquefort, elle est faite avec le lait une 
fois caillé et avant d'être broyé ; elle s'altère fa- 
cilement, ne supporte pas le voyage et se dénature 
par une fermentation très prompte. On donne 
aussi ce nom à diverses préparations culinaires 
dont la base est le lait et qui se font par la cuisson. 

Mous allons en indiquer quelques-unes : 

Crème fouettée à la paysanne. — Vous prenez 
une certaine quantité de crème que vous faites 
réduire à moitié, en y mettant du sucre et une 
bonne pincée de gomme arabique dissoute dans 
de l'eau de fleurs d'oranger. 



300 GRÉME 

Fouettez fortement jusqu'à ce que votf e crème 
forme mousse. 

Si vous voulez que votre crème se conserve, 
mettez le vase qui la contient sur la glace pilée 
ou recouvrez-le d'un autre plat sur lequel vous 
mettez de la glace. 

Crème frite. — Ayez un demi-litre de lait que 
vous faites bouillir avec un zeste de citron, dé- 
layez deux œufs entiers avec de la farine tant 
qu'ils en pourront boire, relâchez cet appareil 
avec quatre œufs blancs et jaunes, mouillez avec 
votre lait chaud, et supprimez le citron ; délayez 
cette crème de manière qu'il ne se forme pas de 
grumeaux, faites cuire en tournant comme une 
bouillie et au bout d'un quart d'heure de cuisson, 
vous ajoutez du sel, du sucre, un peu de beurre 
et quelques gouttes de fleurs d'oranger, achevez 
de la faire cuire 7 ou 8 minutes, mêlez de suite 
quatre jaunes d'œufs, versez-la sur un plafond 
que vous aurez beurré ou fariné en l'étendant d'un 
doigt d'épaisseur, laissez-la refroidir, coupez-la 
en losange ou en petits pâtés, farinez-la ou panez 
les beignets avec de la mie de pain bien fine, et 
faites frire d'une belle couleur, égouttez-les sur 
un linge blanc, posez-les sur un plafond, sau- 
poudrez de sucre fln, glacez-les, dressez et servez. 
On peut faire cette crème au chocolat mais sans 
macaroni. 

Crème en mousse à la vanille. — Vous versez le 
tiers d'une grosse vanille que vous aurez fait 



CREME aOi 

bouillir dans du lait, sur votre crème à fouetter 
après ravoir passée au tamis. 

Crème en mousse au café. — Vous mettez deux ou 
trois cuillerées de café infusé dans votre crème 
et vous procédez comme ci-dessus. 

Crème en mousse aux liqueurs. — Vous procédez 
comme ci* dessus en ajoutant les liqueurs que 
vous voulez. 

Crème en mousse au chocolat. — Fouettez forte- 
ment votre crème dans laquelle vous aurez mis 
du chocolat bien fin. 

Crème en mousse aux fruits. — Prenez un demi- 
litrd de crème bien fraîche, ajoutez-y du sucre en 
poudre, un peu de gomme arabique et un moyen 
verre de pulpe de fraises passée au tamis. 

Fouettez bien le tout, enlevez la mousse et 
dressez en forme de rocher. 

On fait de cette façon les crèmes de pèches, 
d*abricots, de framboises, d'amandes, de prunes, 
etc. 

Crème au café blanc. — Prenez de la crème sui- 
vant la quantité que vous voulez obtenir, ajoutez- 
y du zeste de citron et du sucre, faites brûler 
deux onces de café; lorsqu'il sera de belle cou- 
leur, jetez-le dans votre crème bouillante, et 
couvrez le tout avec un couvercle ; laissez infuser 
votre café dans la crème, retirez-le, mettez dans 
une étamine trois dedans de gésiers lavés, séchés 
et presque en poudre; passez votre crème à 
demi refroidie trois fois à travers cette étamine, 

26 



302 CRÈME 

en boorrant on peu le gésier avec une cuiller de 
bois ; remplissez promptement vos pots de crème 
en ayant soin de la remuer, puis faites-la prendre 
au bain-marie, et couvrez la casserole dans la- 
queUe sont vos pots avec un couvercle sur lequel 
vous mettez du feu. Quand votre crème est prise, 
vous les retirez et les mettez dans de Teau firatche, 
sans les couvrir, essuyez-les, dressez4es, et ser- 
vez-les. 

Nota. — La gélatine de gésier vaut mieux que 
le blanc d'œuf, retenez-le bien. 

Crème à la religieuse, — Mettez dans une casse- 
role, farine, sucre en poudre, sel, jus de citron, 
d'orange, ou vanille, mettez ensuite du lait ou de 
la crème bouillante et faites prendre votre crème 
au feu. Laissez-la ensuite refroidir et garnissez-la 
autour d'une mousse, que vous aurez faite avec 
des jaunes d^œufs durs et un peu de sucre que 
vous aurez disposés en mousse. 

Crème renversée. — Ayez un bol assez grand pour 
contenir, par exemple, un litre de lait, six œufs 
et une demi-livre de sucre; faites cuire ensuite 
au caramel environ un quart de sucre en poudre, 
ajoutez-y un peu d*eau pour le rendre coulant, 
puis versez-le dans un moule en enduisant bien 
les bords et le fond de ce moule ; vous laissez re- 
froidir et vous versez ensuite votre crème liquide 
que vous aurez bien battue, c'est-à-dire, bien 
mêlé votre lait, les œufs, le sucre et la substance 
à. laquelle vous voudrez faire la crème ; mettez le 



CRÊPES 303 

tout au baîn-marie dans votre moule avec feu 
dessus et dessous, jusqu'à cuisson parfaite et 
belle couleur; laissez ensuite refroidir votre 
crème dans un moule pendant douze heures^ afin 
qu'elle se durcisse bien, renversez ensuite votre 
moule sur un plat de façon que la crème se 
trouve sans dessus dessous, dressez et servez 
avec le jus autour. 

Les crèmes au chocolat, aux pistaches, à la 
rose, aux oranges, citrons, etc., se font toutes 
comme celle au café. (Y. GRâMs au. café.) Les 
substances seules changent et vous les mettez 
toujours en proportion avec la quantité de crème 
que vous voulez obtenir. 

Crème aux œufs en surprise. — Vous faites un 
trou dans un œuf avec la pointe d'un couteau 
pour le vider entièrement, puis vous mettez dans 
cette coquille telle crème que vous voudrez; 
posez-les ensuite sur des coquetiers ou des mor- 
ceaux de navets taillés pour cet usage ; placez-les 
dans une casserole où ils puissent baigner dans 
Feau à moitié, faites-les prendre au bain-marie, 
lavez-les et servez-les comme des œufs à la coque ; 
on peut aussi les remplir de blanc-manger ou de 
gelée de poissons. 

CRÊPES. — On les opère avec une pâte à frire, 
avec de la farine, du lait, des jaunes d'œufs et un 
peu d'eau-de-vie. Beurrez votre poêle, versez une 
cuillerée de pâte sur le beurre chaud, étendez, re- 
tournez, retirez etneigez de sucre. (V. Panequeis.) 



304 CYGNE 

CRÉPINETTES. — Ragoût fait avec des viandes 
hachées et qu'on place dans des morceaux de cré- 
pines ou de crépinette de porc. 

CRESSON, — Herbe crucifère antîsoorbutique . 
Il y a le cresson de fontaine et le cresson alénois. 
(Y. cet article.) Le cresson de fontaine, qui est le 
meilleur et très dépuratif, se sert en salade môIé 
avec la laitue, la chicorée, etc., et pour assai- 
sonnement sain à des volailles rôties ou à des 
biftecks. 

CYGNE, pâté de cygne. — Le jeune cygne et 
surtout le cygne sauvage ont la chair savou- 
reuse. On en fait des pâtés à la manière des pâtés 
d'Amiens. 



D 



DAIM. — On regarde avec raison, la chair de 
cet animal comme un excellent aliment. Les 
parties du daim les plus estimées sont le train et 
les pieds de derrière, parce qu'elles sont les plus 
charnues ; la cervelle est aussi, avec du lard, un 
morceau fort délicat. On doit choisir le daim 
jeune, tendre, gras et bien nourri; sa chair 
produit un bon suc et nourrit beaucoup. Quand 
^1 est trop vieux, elle est dure et difficile à 
digérer. 

Quartier de derrière du daim. (Mode anglaise.) — 
Lorsque vous aurez un quartier de daim bien gras, 
c'est-à-dire couvert de graisse, tel que peut Tétre 
un gigot de mouton, désossez-en le quasi, battez- 
le bien, saupoudrez le dessus d'un peu de sel fin, 
faites une p&amp;te avec trois litrons de farine, dans 
laquelle vous mettrez une demi-once de sel, six 
œufs entiers et un peu d'eau seulement pour que 



306 DARIOLE 

votre pâte soit extrêmement ferme ; enveloppez- 
la dans un linge blanc, et humide, laissez-la re- 
poser une heure ; après abaissez-la bien également 
en lui donnant l'épaisseur d'une pièce de six 
livres, embrochez votre venaison, enveloppez-la 
entièrement de votre abaisse de pâte, pour cela 
elle doit être d'un seul morceau, soudez-la en 
mouillant les bords, et les joignant l'un sur 
l'autre ; enveloppez-le tout de fort papier beurré, 
puis faites cuire à un feu bien égal environ trois 
heures ; la cuisson faite, ôtez le papier, faîtes 
prendre belle couleur à la pâte, débrochez-la, 
servez-la en joignant une saucière de gelée de gro- 
seilles qu'on appeUe en anglais : Corinthe gelée. 
(Recette de M. Beauvilliers.) 

Daim rôti à la broche. — Lardez-le de gros lard 
assaisonné de sel, poivre, clous de girofle, mettez- 
le tremper dans le vinaigre avec laurier, sel, 
tranches d'oignons et de citron, faites-le rôtir à 
petit feu en l'arrosant de sa marinade. Faites en- 
suite une sauce avec anchois, échalotes hachées, 
citron vert et farine frite, liez le tout avec ua 
coulis et versez sur votre quartier de daim. 

DARIOLE. — Pâtisserie d'entremets ; voici la 
manière de les faire : 

Faites une abaisse de pâte brisée, de l'épaisseur 
d'un centimètre. Coupez-la avec un coupe-pâte 
assez grand pour que vos abaisses débordent les 
moules de vos darîoles, et vous leur donnez avec 
la pointe d'un couteau, la forme qu'elles doivent 



DAUBE 307 

avoir ; posez-les dans les moules beurrés d'avance, 
rognez la pâte qui déborde les moules, mettez 
dans une casserole pour la quantité de darioles 
que vous voulez faire, une ou deux cuillerées à. 
bouche de farine, huit ou dix macarons bien 
écrasés, du sel, de la fleur d'orange et des jaunes 
d'œufs crus, vous délayez le tout avec un bon 
verre de crème, versez cette composition, après 
ravoir bien remuée dans vos moules et faites-les 
cuire au four ; leur cuisson achevée, retirez-les 
des moules, dressez-les sur un plat, saupoudrez- 
les de sucre fin et servez-les le plus chaudement 
possible. 

Darioles au Moka. — Vous faites bouillir de la 
crème double, la quantité que vous voulez, et vous 
jetez dans cette crème trois onces de café Moka 
que vous avez fait bouillir jusqu'à légère colora- 
tion; vous faites infuser un quart d'heure, 
vous passez votre crème et vous procédez, pour 
le reste, comme il est indiqué pour les darioles 
ci- dessus. 

Les darioles au chocolat, au rhum, au thé se 
font de la même manière ; celles au fromage de 
Brie se nomment Talmouses, 

DATTES. — Ce fruit doit être mangé bien mûr 
et bien frais, autrement il occasionne des indiges- 
tions et des maladies de la peau. 

DAUBE. — C'est la préparation à chaud ou à 
froid d'un aliment gras et charnu; les substances 
les mieux appropriées pour être mises en daube 



308 DINDON 

sont ordinairemeot : la noix de bœuf et le fllet 
d'aloyau, le gigot de mouton, le carré de porc frais 
et les grosses volailles. 

DINDE. — (V. Dindon.) 

DINDON. — En ornithologie on dit un dindon 
et une dinde pour désigner le m&amp;le et la femelle 
de ces animaux. En cuisine on dit généralement 
un dinde du màle et de la femelle. La femelle 
est toujours plus petite et plus délicate que le 
mâle. 

Dinde aux truffes. — (Recette de Courchamps.) 
— Ayez une jeune et belle poule dinde, bien 
grasse et bien blanche ; épluchez-la, flambez-la, 
videz-la par la poche, prenez garde d'en crever 
Tameretd'en offenser les intestins; si ce mal- 
heur-là vous arrivait, passez-lui de Teau dans le 
corps ; ayez quatre livres de truffes, épluchez-les 
avec soin, supprimez celles qui seraient musquées, 
et hachez une poignée des plus défectueuses 
(pour la forme); pilez une livre de lard gras; 
mettez-le dans une casserole avec vos truffes 
hachées et celles qui sont entières ; assaisonnez- 
les de sel, gros poivre, fines épices et une feuille 
de laurier ; passez le tout sur un feu doux, laissez- 
le mijoter pendant trois quarts d'heure et puis 
retirez vos truffes du feu; remuez-les bien, et 
remplissez-en le corps de votre dinde jusqu'au 
jabot; cousez-^n les peaux, afin d'y faire tenir les 
truffes ; bridez-la et laissez-la se parfumer pen- 
dant trois ou quatre jours, si la saison vous le 



DINDON .H09 

permet; au bout de ce temps, mettez-la à la 
broche, enveloppez-la de fort papier, faites-la 
cuire environ deux heures, et puis déballez-la 
pour lui faire prendre une belle couleur. Servez- 
la avec une sauce faite sur son jus de cuisson, 
où vous ajouterez un léger hachis des mêmes 
truffes. 

Dinde en Daube. (Recette de M. Beauvilliers.) — 
Prenez une vieille dinde, après l'avoir flambée et 
épluchée, refaites-lui les pattes^ videz-la et re- 
troussez-la en poule ; coupez de gros lardons, as- 
saisonnez de sel et poivre, épices fines, aromates 
pilés, persil et ciboules hachés, roulez bien les 
lardons dans tout cela, lardez-en votre dinde en 
travers et en totalité, bridez-la, enveloppez-la dans 
un morceau d'étamine, cousez-la et ficelez-la des 
deux bouts, foncez une braisiëre de la grandeur 
convenable h la grosseur de votre dinde de quel- 
ques bardes de lard et de débris de veau, de 
quelques lames de jambon et du restant de vos 
lardons; ajoutez encore, si vous le voulez, un 
jarret de veau: posez votre dinde sur ce fond, as- 
saisonnez-la de sel, d'un fort bouquet de persil et 
ciboules, de deux gousses d'ail et de deux feuilles 
de laurier, de deux ou trois carottes, de quatre 
ou cinq oignons dont un piqué de trois clous de 
girofle, mouillez votre dinde avec du bouillon et 
un verre de bonne eau-de-vie, faites en sorte 
qu'elle baigne dans son mouillement; couvrez-la 
de quelques bardes delard et de feuilles de papier 



3(0 DINDON 

beurré, faites-la partir et couvrez votre braisière 
de son couvercle ; mettez-la sur la paillasse avec 
feu dessus et dessous, entourez-la de cendres 
rouges, laissez-la mijoter ainsi pendant quatre 
heures; cependant à moitié de sa cuisson découvrez 
votre dinde, retournez-la, goûtez si elle est d'un 
bon sel, et ajoutez, au cas contraire, ce dont elle 
peut avoir besoin. Sa cuisson faite, retirez-la du 
feu, laissez-la presque refroidir dans son assai- 
sonnement, retirez-la sur un plat, ayez soin de la 
laisser égoutter, passez son fond au travers d'un 
tamis de soie, clari&amp;ez-le de même que Faspic. 
(V. Sauces.) Laissez refroidir votre gelée, déballez 
votre dinde, dressez-la et garnissez-la de cette 
gelée. (Observez qu'on peut servir cette dinde 
chaude avec partie de son fond réduit.) 

Dinde grasse à la cardinale. — Prenez une petite 
dinde bien grasse, flambez-la, videz-la, prenez 
son foie et coupez-le avec truffes, champignons 
que vous mêlerez bien avec lard râpé, sel, gros 
poivre ; mettez cette farce dans le corps de votre 
dinde, détachez la peau de l'estomac, mettez-y du 
beurre d'écrevisses ; cousez la dinde, troussez les 
pattes en long, faites-la cuire à la broche, enve- 
loppée de bardes et de papier beurré, et servez-la 
avec un coulis d'écrevisses. 

Dindon en ballon, — Prenez un gros dindon qui 
soit tendre, levez-en la peau en prenant garde de 
la déchirer et désossez tout le reste. Quand toute 
la chair est ôtée de dessus la peau, mettez-la dans 



DINDON 811 

une casserole, avec du lard pilé, des fines "herbes 
hachées très fin, puis dessus une couche de tous 
les filets de dindon coupés très minces ; joutez-y 
des fines herbes, un peu d*ail, des champignons 
coupés en tranches, du poivre concassé, très peu 
de sel, couvrez avec une couche de tranches de 
jambon coupées très-minces et continuez ainsi 
par couches en alternant toujours et finissant par 
les fines herbes ; foncez ensuite une marmite de 
bardes de lard, jetez dessus le ballon avec quel- 
ques racines, oignons, champignons, bouquet 
garni; mouillez de bon bouillon et faites cuire à 
la braise; retirez-le, égouttez-le bien et servez 
avec une bonne essence. 

Vous pouvez aussi garnir le tour du ballon d'un 
cordon de choux-fleurs cuits dans un blanc com- 
me à Tordinaire et arrosés avec la sauce de votre 
dindon. 

Dindon à la crème. — Suivant le plat que vous 
voulez faire, vous prenez un ou deux dindons 
que vous habillez et faites cuire à la broche et 
que vous laissez refroidir. Vous faites ensuite 
une farce avec un morceau de noix de veau, un 
morceau de lard blanchi avec de la graisse de 
bœuf, une tétine de veau, quelques champignons, 
persil, ciboules, fines herbes, fines épices, sel, 
poivre; vous faites cuire le tout ensemble et 
vous le hachez en y ajoutant Testomac des din- 
dons ; vous mettez cette farce avec du pain bouilli 
dans du lait» six jaunes d'œufs, la moitié des 



312 DINDON 

blancs fouettés en neige ; le tout bien pilé : vous 
mettez une couche de cette farce au fond du plat, 
et sur cette couche, le dindon rempli d'une partie 
de la farce ci-dessus ; vous mettez au milieu du 
dindon dans un trou fait à Tavance, un ragoût 
fait de riz de veau, de crêtes, de champignons, 
vous couvrez ce ragoût et vous arrondissez autant 
que possible votre dindon que vous panez de mie 
de pain très fine et que vous mettez cuire au 
four ; quand il a pris belle couleur vous le dé- 
graissez et servez chaudement. 

Salmù de dindon. — Troussez proprement un 
dindon, faites-le cuire à demi à la broche, puis 
coupez-le en pièces et mettez-le cuire dans une 
casserole avec du vin, ajoutez des truffes, des 
champignons hachés, un peu d* anchois, du sel et 
du poivre ; lorsqu'il est cuit, vous liez la sauce 
avec un coulis de veau, vous le dégraissez et ser* 
vez pour entrée avec du Jus d*orange. 

Dindon gras à la Périgord. — Prenez deux livres 
de truffes pelées, lavées et bien essuyées, maniez- 
les avec du lard r&amp;pé, sel et gros poivre, farcissez- 
en un dindon frais tué, cousez-le, troussez les 
pattes en long, laissez-le mortifier et prendre le 
goût des truffes pendant trois ou quatre jours, 
mettez-le ensuite à la broche enveloppé de lard 
et de papier beurré, laissez-le bien cuire et ser- 
vez avec une sauce hachée aux truffes. 

Dindon en filets. — On accomode ces filets com- 
me ceux de poulets (Y. Poulets), et on les sert de 



DINDON 813 

même, ou bien on les sert avec un ragoût aux 
concombres passés avec un coulis roux. 

Dindon aux écrevisses. — Habillez proprement et 
videz un dindon, détachez bien la chair de la 
peau, ôtez-en Testomac et faites avec une farce 
en y «joutant du lard, de la graisse de bœuf, un 
peu de jambon, ciboules, champignons, truffes, 
le tout assaisonné de sel, poivre et muscade, un 
peu de mie de pain trempée dans de la crème et 
deux jaunes d'œufs crus, le tout haché ensemble 
et pilé dans un mortier ; vous en farcissez le din- 
don et vous lui mettez dans le corps un bon ra- 
goût d'écrevisses ; puis vous le bouchez par les 
deux bouts, le cousez et le mettez à la broche 
enveloppé de bardes de lard, de tranches de veau 
et de jambon que vous couvrez avec un papier 
beurré et vous ficelez le tout. 

Votre dindon étant bien cuit, vous le dressez 
dans un plat, vous mettez le ragoût par-dessus et 
vous servez chaudement. 

Dindon aux marrons, — Épluchez et videz un 
dindon, hachez le foie avec du persil, de la ci- 
boule, du lard r&amp;pé, beurre, sel, poivre, fines 
herbes et marrons que vous aurez d^abord fait 
cuire dans la braise pour ôter la petite^peau ; met- 
tez cette farce dans le corps du dindon et embro- 
chez-le, enveloppé de bardes de lard et de papier 
beurré et laissez-le cuire jusqu'à ce qu'il soit 
bien tendre. Prenez d'autres marrons épluchés et 
mettez-les cuire dans une casserole avec un peu 

27 



314 DINDON 

de bouillon, quand ils sont cuits vous ôtez le 
bouillon, vous mettez dans la casserole un peu 
de coulis, du jus et un peu d'essence et vous en 
garnissez votre dindon que vous aurez bien dé- 
graissé et dressé sur un plat. 

Dindon en galantine. — Chaque dindon devant 
former une galantine, vous en prenez la quantité 
que vous voulez et que vous préparez à Tordi- 
naire; fendez-le par le dos, ôtez-en la peau le 
plus proprement possible sans la casser, prenez 
ensuite le blanc de ces volailles que vous coupez 
en filets avec du jambon, du lard, des pistaches 
également coupés en filets, et arrangez le tout 
sur un plat ; faites une farce avec le restant de 
votre chair, une noix de veau, un morceau de 
jambon que vous coupez en petits morceaux et 
que vous hachez ensuite avec persil, ciboules, 
fines épices, fines herbes, poivre, sel et jaunes 
d'œufs, en ayant bien soin que cette farce soit de 
fort bon goût ; vous étendez ensuite les peaux de 
vos dindons sur lesquelles vous mettez d'abord 
un lit de farce, puis un filet du blanc de dindon, 
un filet de jambon, un filet de lard, un filet de 
pistaches, un filet de jaunes d'œufs durs, si vous 
servez de cette galantine pour entremets froid ; 
ensuite un lit de farce par-dessus et vous conti- 
nuez jusqu'à ce que les peaux de dindons soient 
remplies, vous faites rejoindre ces peaux et vous 
les cousez. Vous garnissez une marmite de bar- 
des de lard et de tranches de veau. Vous y arran- 



DINDON 315 

gez les dindons, les assaisonnez et achevez de les 
couvrir dessus comme dessous ; mettez une 
demi-bouteille de bon vin blanc, quelques gous- 
ses d*ail, du bouillon, et faites cuire feu dessus 
et dessous, tout doucement, puis ôtez-les du feu, 
laissez-les refroidir dans leur braise, afin qu'ils 
prennent du goût, et servez-les ensuite entiers ou 
coupés en tranches. 

Dindon mariné. — Vous le faites mariner pen- 
dant 8 heures avec verjus, jus de citron, sel, 
poivre, clous de girofle, ciboules et laurier; faites 
ensuite une p&amp;te claire avec de la farine, du vin 
blanc, des jaunes d'œufs, vous trempez votre din- 
don dans cette pftte, vous le faites frire dans le 
saindoux et le servez garni de persil frit. 

Ailerons de dindons au blanc. — Prenez dix ou 
douze ailerons, échaudez-les, faites-les blanchir, 
parez-les des bouts et mettez-les dans une casse- 
role avec un morceau de beurre, une tranche de 
jambon, des champignons coupés en dés, un bou- 
quet garni ; passez-les, soignez-les, assaisonnez- 
les de bon goût et faites-les cuire. Dégraissez-les, 
liez-les de crème et de jaunes d'œufs et servez-les 
avec un jus de citron. 

Ailerons de dindons aux petits pois. — Faites blan- 
chir huit ailerons, parez-les, mettez-les dans une 
casserole avec une tranche de jambon, un bou- 
quet de fines herbes, du bon bouillon; faites 
bouillir les ailerons et à moitié de leur cuisson 
mettez-y un litron dé petits pois, un morceau de 



316 DINDON 

beurre, un peu de coulis et un peu de jus. 
Quand ils sont cuits, dégraissez le ragoût, assai- 
sonnez-le avec un peu de sel et servez. 

Ailerons ou quenelles de dindons frits. — Faites 
cuire des ailerons dans une bonne braise bien 
nourrie, qu'elle soit de haut goût, mettez-les re- 
froidir, trempez-les dans des œufs battus, panez- 
les, faites-les cuire de belle couleur et servez-les 
garnis de persil frit. 

Ailerons au four aux petits oignons. — Foncez 
une casserole de tranches de veau blanchies, 
mettez dessus vos ailerons aussi blanchis, couvrez 
de bardes de lard, ajoutez un bouquet, mouillez 
de bouillon, assaisonnez de sel et gros poivre ; à 
moitié de cuisson, mettez des petits oignons blan- 
chis à Teau bouillante ; lorsque tout est cuit, 
retirez vos ailerons et les oignons, passez la sauce 
au tamis, liez-la sur le feu avec un blond de veau 
et des jaunes d'œufs ; mettez-en une partie dans 
un plat, de la mie de pain, du parmesan r&amp;pé par- 
dessus ; ensuite vos ailerons et les oignons ; arro- 
sez du reste de la sauce, panez de mie de pain et 
de parmesan, faites prendre couleur au four, 
égouttez la graisse et servez à courte sauce. 

Potage de dindonneaux aux écrevtsses, — Éplu- 
chez et videz des dindonneaux, troussez-les pro- 
prement et faites-les blanchir ; mettez-les cuire 
dans une marmite avec de bon bouillon, prenez 
des écrevisses que vous faites cuire dans Teau, et 
prenez-en ce qu'il vous faut pour faire un cordon 



DINDON 317 

autour du plat de votre potage ; ôtez-en les pat- 
tes, épluchez la queue, qu'elle se tienne au corps 
de récrevisse, mettez les queues à part et ne gar- 
dez que les coquilles ; mettez douze amandes 
douces dans de Teau tiède, pelez-les et pilez-les 
avec les coquilles d*écrevisses ; garnissez ensuite 
le fond d'une casseroUe avec des rouelles de 
veau, un morceau de jambon coupé par tranches, 
oignons, carottes et panais ; couvrez le tout et 
laissez suer sur le fourneau, mouillez-le d'un bon 
bouillon, mettez quelques croûtes de pain, du 
persil, de la ciboule, des fines herbes, des champi- 
gnons, des truffes ; faites mitonner le tout en- 
semble jusqu'à ce que les tranches de veau soient 
cuites, vous les retirez et vous délayez dans la 
casserole le coulis d'écrevisses qui est dans le 
mortier et le passez à l'étamine, puis videz-le 
dans une marmite, mettez-le sur des cendres 
chaudes pour le faire chauffer sans bouillir. Fai- 
tes un ragoût avec les queues d'écrevisses que 
vous avez épluchées, quelques petits champi- 
gnons et truffes coupés par tranches, passez-les 
dans une casserole avec du lard fondu, mouillez- 
les d'un jus de veau, s^joutez-y six fonds d'arti- 
chauts et faites mitonner le tout ensemble. Lors- 
que c'est cuit, vous liez le petit ragoût avec le 
coulis d'écrevisses, mitonnez des croûtes dans le 
plat où vous voulez servir le potage, garnissez le 
bord du plat des écrevisses que vous avez éplu- 
chées, mettant le côté de la queue en dedans du 

27, 



318 DINDON 

plat ; tirez les dindonneaux de la marmite, défice- 
lez-les, et servez-les proprement sur le potage en 
dressant autour les fonds d'artichauts de votre 
ragoût ; jetez ensuite le ragoût et le coulis sur le 
potage et servez chaudement. 

Hachis de dindons à la béchamel — Vous hachez 
fin les chairs d'un dindon rôti, vous faites bouillir 
une béchamel peu épaisse, vous y mettez le 
hachis avec sel, poivre, muscade, et vous servez 
avec croûtons aux œufs pochés. 

Blanqueiie de dindon. — Vous levez les blancs 
d'un dindon rôti et refroidi et vous les coupez par 
morceaux bien minces, puis vous faites réduire 
une béchamel avec champignons cuits dans un 
blanc, vous mettez vos morceaux de dindon dans 
votre béchamel, que vous liez avec des Jaunes 
d'œufs et que vous servez soit dans un vol-au-vent, 
soit dans une casserole de riz ou une timbale de 
nouilles. 

Capilotade de dindon. — Préparez une sauce à 
ritalienne et mettez dedans un dindon cuit &amp; la 
broche et refroidi que vous aurez dépecé ; faites 
bouillir pendant quelques instants, dressez les 
morceaux de dindon, versez la sauce dessus et 
mettez autour des morceaux de pain frits dans du 
beurre. 

Hâteleis de dindon. — Vous levez les chairs 
blanches d'un dindon rôti et refroidi, puis vous 
les coupez par morceaux carrés, après en avoir ôté 
les peaux et les tendons ; vous coupez, de la même 



DOUCETTE 319 

manière, du petit lard cuit, des truffes et des 
champignons, vous embrochez ces diverses subs- 
tances avec des h&amp;telets, et en alternant les mor- 
ceaux ; vous arrosez d'une sauce allemande ré- 
duite. Trempez vos h&amp;telets refroidis dans de la 
mie de pain, des œufs battus et une seconde mie 
de pain, enfin dans une friture chaude et servez 
avec jus de viande. 

DORADE. — Poisson qui tire son nom du reflet 
doré de ses écailles. Sa chair est blanche, ferme 
et d'un excellent goût. On la mange de préférence 
rôtie ou cuite au court bouillon et accompagnée 
d'une sauce blanche aux câpres. On peut la 
servir aussi frite ou avec une purée de tomates. 

DORURE. — On nomme ainsi, en pâtisserie, la 
composition qui est destinée à dorer les croûtes 
des pâtés, desvol-au-ventoude tout autre gâteau 
auquel on veut donner une couleur. On fait la 
dorure en battant, comme pour une omelette, 
des jaunes et des Lianes d'œufs, puis on se sert 
d'un petit pinceau ou d'une plume pour faire la 
coloration. 

A défaut d'œufs, on peut se servir de safran 
ou de fleur de souci dans laquelle on délaye un 
peu de sagou jaune, afin de donner plus de 
fermeté à cette composition. 

DOUCETTE. — On donne ce nom à une petite 
espèce de mâche. On la mange en salade comme 
celle-ci et ses propriétés alimentaires sont les 
mêmes. 



320 DUMPLINQ 

DUMPLING. — Cuisine étrangère, entremets 
anglais. 

DumpUngs av^ pommes ou aux prunes, — Roulez 
votre pâte chaude et mince, superposez pommes 
pelées ou prunes de Damas, les bords de la pâte 
étant mouillés et fermés, faites bouillir le tout 
une heure dans un linge ; versez du beurre chaud, 
poudrez de sucre et servez. 

Dumpltng ferme. — Pâte de farine et d'eau salée ; 
roulez en boules grosses comme le poing, em- 
plissez de raisins de Gorinthe, farinez, enveloppez 
d'un linge, faites cuire à Feau bouillante trente 
minutes, arrosez de Xérès, sucrez et servez. 

Dumpling de Norfolk. — Vous mettez dans une 
pâte un peu épaisse un grand verre de lait, deux 
œufs et un peu de sel, faites-la cuire deux ou trois 
minutes dans de Teau bien bouillante. Jetez 
égoutter sur un tamis et servez avec du beurre 
frais un peu salé. 



E 



EAU DE SELTZ. — L'eau de selz naturelle se 
trouve dans une source du duché de Nassau. 
G*est une eau légèrement gazeuse, agréable et di- 
gestive. On en fait partout d'artificielle qui garde 
quelques-unes des excellentes propriétés de Teau 
naturelle qui lui sert de type. L'eau de seltz est 
bonne pour les phtisiques. 

EAU-DE-VIE. — C'est le produit de la distilla- 
tion du vin opérée à feu moins vif que pour la 
fabrication de l'alcool. Tandis que tous les trois- 
six poussés à leur plus haut degré de sublimation 
se ressemblent, les eaux-de-vie témoignent de 
goûts fort différents suivant le climat, le sol et le 
cépage. Les eaux-de-vie fines ont du bouquet et 
de la sève ; les eaux-de-vie moyennes ont de la 
sève seulement, les eaux-de-vie communes ont 
du terroir ou de l'empyreume, mais toutes ont 
conservé des principes extractifs des vins dont 
elles émanent 



322 EAU-DE-VIE 

Parmi les eaux-de-vîe fines, on doit placer en 
première ligne la grande Champagne, obtenue 
d'un vin récolté sur une partie du territoire du 
département de la Charente. La petite Champagne 
succède, les borderies viennent en troisième ligne, 
les fins bois suivent de près, les bons bois et les 
bois clôturent cet ordre de mérite des eaux-de-vîe 
des deux Charentes. Celles de Surgères, d* Aigre- 
feuille et de la Rochelle ont leur valeur, mais 
elles sont inférieures en finesse et en qualité aux 
précédentes. 

Ce n*est pas sans motif que nous avons établi 
entre les eaux-de-vie des Charentes une sorte 
de démarcation. En effet, le consommateur ne 
connaît, comme tout Tunivers au reste, des eaux- 
de vie à qualités si diverses de ce pays, que le 
vocable typique de Cognac. 

Au terme cognac, employé comme désignation 
d'eau-de-vie excellente, ne répond pas Tidée d'un 
produit issu nativement du cru. Cognac est un 
mot générique usité depuis de longues années 
pour indiquer un type d'eau-de-vie composé des 
deux, trois, quatre, cinq et même six crus ci- 
dessus indiqués. 

Les eaux-de-vie d'Armagnac ont une réputation 
méritée ; elles sont fines, plus déliées que celles 
des Charentes; leur bouquet est tout différent de 
celui de ces dernières, et, il faut bien le dire, il 
plaît généralement moins. 

Dans la Gironde et le Lot-et-Garonne, à, Mar- 



ÉGREVISSES 323 

mande principalement, on fabrique des eaux-de- 
vie un peu communes qui se vendent sous le 
nom d'eaux-de-vie de pays. Elles ont de la sève 
et en vieillissant elles acquièrent un certain degré 
de finesse. 

Les eaux-de-vie de Montpellier, qu'on fabriquait 
sous le nom de preuve de Hollande, n'étaient pas 
dépourvues de mérite. On réduit plutôt les trois- 
six de vin de ce pays aujourd'hui, qu'on ne dis- 
tille des eaux-de-vie de consommation à 52 de- 
grés centigrades comme autrefois. 

En Bourgogne, on fabrique, avec les résidus 
des cuves, des eaux-de-vie de marc, à goût plus 
ou moins prononcé d'empyreume, qui ont de 
très zélés partisans. 

Enfin un peu partout on prépare des eaux-de- 
vie avec des alcools d'industrie, réduits au degré 
potable et parfumés ayec des bouquets factices. 

ÉCHALOTE. — Comme l'oignon et l'ail, elle 
est employée dans les sauces, mais elle y apporte 
une saveur tout à fait à elle, plus fine que les 
deux condiments que nous venons de nommer. 

Ainsi l'échalote est excellente dans les sauces 
à l'huile et au vinaigre avec lesquelles, chauds ou 
froids, on mange les artichauts ; il est impossible 
de faire une bonne sauce piquante sans écha- 
lotes. 

ÉCRE VISSE.— Les écrevisses des eaux cou- 
rantes doivent être préférées; la manière la plus 
simple de les arranger est de les mettre vivantes 



324 ÉGREVISSES 

dans un chaudron, dans lequel on a versé du vi- 
naigre coupé d'eau, fortement assaisonné avec 
sel', poivre, thym, laurier. 

Écrevisses (dites VutlUmol), — Prenez des écre- 
visses de la Meuse, émincez un gros oignon en 
rouelle, une carotte bien mince, un bouquet 
garni, deux pointes d*ail, jetez le tout dans une 
casserole, ajoutez une demi-bouteille de vin de 
Chablis, un quart de verre d'eau-de-vie et autant 
de vinaigre. Laissez cuire la mirepois, c'est-A-dire 
les légumes ; jetez après les écrevisses bien lavées 
et dès qu'elles seront cuites, mettez-les dans une 
autre casserole en faisant réduire votre jus de 
moitié, ajoutez-y un peu de sauce tomate réduite 
et une noix de beurre ; liez le tout ensemble, et 
jetez-le sur vos écrevisses ; puis vous laissez ma- 
cérer cette composition pendant une demi-heure 
en les faisant sauter souvent et lorsqu'elles sont 
bien cuites et la sauce bien faite, servez-les tièdes. 

Ecrevisses bordelaises. (Recette de M. Yerdier, 
de la Maison-d'Or.) — Coupez en petits dés deux 
ou trois carottes et autant d'oignons, joutez lau- 

■ 

rier, thym, persil, maigre de jambon, le tout 
coupé très &amp;n. Mettez dans une casserole un fort 
morceau de beurre que vous faites passer un mo- 
ment, vous y jetez votre mirepois et faites cuire 
le tout ensemble sans prendre trop de couleur. 
Nettoyez et videz bien proprement vos écrevisses 
et mettez-les dans la mirepois avec une demi- 
bouteille de vin de Sauteme, un morceau de glace 



ÉGREYISSES 8» 

de viande, quelques cuillerées de bon bouillon, 
sel, poivre, et un demi-veire de bon cognac; 
couvrez votre casserole et faites cuire à plein feu ; 
arrivées aux trois quarts de leur cuisson, vous les 
retirez ; vous liez la sauce avec un bon morceau 
de beurre très fin, et vous servez vos écrevisses 
avec la sauce par-dessus et après Tavoir passé au 
tamis. 

Écrevisses au cowrl^bouillon. — Lavez vos écre- 
visses à plusieurs eaux, retournez-les avec une 
écumoire, si vous ne voulez pas qu'elles se ven- 
gent sur vos mains du sort que vous leur pré- 
parez; mettez-les dans une casserole avec du 
beurre frais, du vin blanc, du poivre, du sel, une 
feuille de laurier, un peu de thym, et un oignon 
coupé en tranches ; quelques clous de girofle, un 
bon morceau de beurre frais, fin ; posez vos écre- 
visses sur un fourneau un peu vif, ayant la pré- 
caution de les couvrir et de les sauter de temps 
en temps^ afin que celles qui sont dessous revien- 
nent dessus ; au bout de vingt minutes, retirez-les 
du feu et couvrez-les, afin qu'elles achèvent de 
cuire ainsi. Si vous les aimez chaudes, servez-les 
tout de suite, ou, si Theure du dîner n'est pas 
arrivée, faites les réchaufCer dans leur assaison- 
nement; si vous les aimez froides, dressez-les en 
buisson, et servez-les à, l'heure du dîner. 

Canapé (Féerevisses. — Les canapés d'écrevisses 
sont de petites tartines de pain minces et rondes, 
enduites de beurre d'anchois, et sur lesqueUes 

28 



886 BGRBVISSBS 

sont rangées, en rosace, des queues d'écrevisses 

tout épluchées. On remplit les insterstices avec 
cerfeuil et esûragon hachés menus. 

Ecrevistet à tanglaise, — Faites les cuire dans 
une simple eau de sel, arrachez les petites pattes, 
en laissant les grosses terminées par des pinces, 
passez4es au beurre firais, champignons et fonds 
d*artichauts hachés, mouillez -les d*un peu de 
consommé, laissez mqoter à petit feu, liez avec 
deux jaunes d*œufs délayés ayec de la crème 
douce et du persil haché ; au moment de servir, 
jetez-y une cuillerée de catchup ou bien quelques 
gouttes de soya. 

Écremsses en malehtie. — Prenez une trentaine 
de belles écrevisses, faites-les cuire au vin, conune 
pour en &amp;ire un buisson ; épluchez-les comme il 
«st dit pour les écrevisses à Tanglaise, ayez, 
préparés d'avance, des oignons coupés en tran- 
ches, des carottes coupées en lames, du persil en 
branches, quelques ciboules, deux gousses d'ail, 
une feuille de laurier, du thym, deux dous de 
girofle et une pincée d*épices fines, sel, poivre, 
deux bouteilles de vin blanc; jetez vos épre visses 
dans cette sauce, laissez bouillir un quart d'heure, 
dressez vos écrevisses et saucez-les, mettez autour 
des croûtes de pain passées dans le beurre. 

Écrevisses à la gasconne. — Fendez vos écrevisses 
an deux dans le sens de la longueur, faites les 
cuire avec persil, ciboules, champignons, gousses 
d*ail, oignons, clous de girofle, feuilles de laurier. 



ËPERLAN 387 

deux verres d'un yleux vin rouge, un demirverre 
dliuile d*olIve, sel, poivre, tranches de citron, 
laissez réduire la sauce, et après en avoir retiré 
Toignon, le laurier et le citron, servez en casse- 
role, à rentremets et pour extra. 

ÉMINCÉS. — Lames de viande rAties qu'on 
apprête en ragoût. Les émincés de mouton doi- 
vent être servis sur de la chicorée à la crème, et 
les émincés de chevreuil sur une purée de cham- 
pignons ; les émincés de filet de bœuf sur une 
sauce piquante ; les émincés de bœuf bouilli 
s* appellent miroton. 

ENTRÉES. — Préparation chaude qui accom- 
pagne ou suit le potage. 

ENTREMETS. — Préparations servies avec le 
rôti, tels que légumes, crèmes cuites et quelques 
pâtisseries. 

ÉPERLAN.— L'éperlan est un des poissons les 
plus délicats que Ton puisse manger. 

Éperlans frits. — Ayez une quantité suffisante 
d^éperlans; videz-les, écaillez-les, essuyez-les Fun 
après l'autre, enfilez-les par les yeux avec un hâ- 
telet ou brochette, trempez-les dans du lait, fori- 
nez-les, Ihîtes-les frire, qu'ils soient d'une belle 
couleur, mettez une serviette sur votre plat, dres- 
sez-les dessus et servez. 

Éperlans à Fangtaise. — Mettez deux cuillerées 
d'huile dans une casserole, du sel et du poivre, 
la moitié d'un citron, coupez en tranches, dont 
vous aurez ôté la peau et les pépins ; aJoutez-y 



s» ÉPINARD8 

deux verres de vin blanc, autant d'eau que devin ; 
fiâtes bouillir cet assaisonnement environ un 
quart d'heure, mettez-y vos éperlans, après les 
avoir vidés, icaiUés et bien essuyés; faites les 
cuire, égouttez-les, saucez-les avec la sauce d- 
ajNrès indiquée. 

Faites blanchir une gousse d'ail, pilez-la avec 
le dos de votre couteau, mettez-la dans une cas- 
serole avec du persil et ciboules bien hachés, et 
deux verres de vin de Champagne, faites bouillir 
votre sauce cinq minutes, «^Joutez-y un pain de 
beurre manié avec de la fiurine et un autre 
sans être manié, du sel et une pincée de gros 
poivre, faites lier votre sauce, et, sa cuisson faite, 
^joutez-y un jus de citron, goûtez-la et servez 
ensuite. 

ÉPINARDS. — Plante potagère de la famille 
des chéuopodées, et dont on ne mange les feuilles 
que cuites. 

EpinardM à la vieille mode. — Vos épinards blan* 
chis et hachés, vous les mettez dans une casse- 
roUe avec beurre et muscade râpée; quand ils 
sont passés, ajoutez beurre manié de farine, sucre 
et lait, puis vous les servez garnis de croûtons de 
pain passés au beurre. 

Épinards à la maître d'hôtel. — Quand vos épi- 
nards sont bien blanchis à, l'eau bouillante, vous 
les jetez dans l'eau froide, vous les égouttez bien 
et les hachez ; mettez-les à sec dans une casserole» 
soumettez-les au bain-marie avec sel, poivre. 



ËPINARDS 829 

muscade r&amp;pée, joignez-y un morceau de beurre 
quand ils sont chauds et remuez. 

Épinards au jus. — Quand yos épinards sont 
cuits et bien passés, vous y ajoutez soit deux 
cuillerées de blond de veau, soit de jus de fri- 
candeau réduit en glace ; puis, au moment de 
servir, un bon morceau de beurre frais que vous 
laisserez fondre, et servez avec des croûtons 
frits. 

Épinards à Canglaise. — Faites bouillir dans un 
chaudron de l'eau dans laquelle vous aurez jeté 
une poignée de gros sel, mettez-y vos épinards 
que vous aurez d'abord bien épluchés^ bien lavés 
et fait blanchir ; quand ils seront cuits dans l'eau 
salée, vous les hacherez et les mettrez dans une 
casserole avec du sel et du poivre, remuez-les 
bien et ajoutez, quand ils seront chauds, un bon 
morceau de beurre que vous mêlerez bien avec 
les épinards, et servez comme pour les épinards 
au jus. 

Épinards au sucre. — Quand vos épinards sont 
cuits, vous les assaisonnerez avec im peu de sel, 
un morceau de sucre, un peu d'écorce de citron, 
et deux macarons piles, et vous les servez entou- 
rés de quelques biscuits à la cuiller. 

Crème d'épinards. — Mêlez une grande cuillerée 
d'épinards cuits, une douzaine d'amandes douces 
pilées, un peu de citron vert, trois ou quatre 
biscuits d'amandes amères, du sucre, deux verres 
de crème, un verre de lait ;et six jaunes d'œufs. 

28. 



SaO ËPINARDS 

Vous passez le tout à Tétamine, cuisez dessus et 
dessous, et servez chaud. 

Rissoles d'épinards. — Épluchez des épinards, 
layez-les à plusieurs eaux et faites-les cuire dans 
une casserole avec un verre d'eau et égouttez 
après ; laissez-les refroidir, ajoutez-y du beurre 
frais, de Técorce de citron vert, deux biscuits 
d'amandes amëres, du sucre et de la fleur d'o- 
ranger ; vous pilez le tout dans un mortier. Vous 
faites ensuite une abaisse de pâte bien mince 
que vous coupez en petits morceaux ; mettez au 
coin de chaque morceau un peu de la farce ci- 
dessus, mouillez vos rissoles ainsi préparées et 
couvrez-les de p&amp;te, parez-les tout autour avec 
un couteau, faites-les frire dans une friture 
maigre ; quand elles ont pris une belle couleur^ 
mettez-les égoutter, dressez-les promptement sur 
un plat, saupoudrez-les de sucre; glacez-les à la 
pelle rouge et servez chaudement pour entre- 
mets. (Méthode de M. de Gourchamps.) 

Tourte d'qnnards. — Épluchez bien vos épinards, 
ôtez-en les queues, lavez-les à plusieurs eaux, 
mettez-les dans une casserole avec de l'eau, 
faites les cuire, retirez-les, égouttez-ies, laissez 
les refroidir, pressez-les pour en exprimer tout 
le jus, pilez-les bien dans un mortier avec de 
l'écorce de citron vert confit, du sucre et un mor- 
ceau de beurre frais avec un peu de sel ; foncez 
une tourtière d'une abaisse de pâte feuilletée, 
étendez dessus les épinards le plus également que 



ESCARGOTS 881 

VOUS pourrez, faites des façoss de bandes de feuil- 
letage et un cordon autour et mettez la tourte. 
Quand elle est cuite, r&amp;pez du sucre dessus, gla- 
ce^la avec la pelle rouge, dressez-la sur un plat 
«t servez chaudement. 

Poiage ttépinardi. — Mettez dans un pot des 
épinards bien lavés, ajoutez-y de l'eau, du beurre, 
du sel, un petit bouquet de maijolaine, du thym, 
un oignon piqué de quelques clous de girofie; 
faites bouillir le tout ensemble, et lorsque votre 
potage est à moitié cuit, mettez de sucre ce qu'il 
en faut, une poigne de raisins secs, des croûtons 
de pain séchés au four, achevez de le faire cuire 
et dressez-le sur des soupes de pain. 

ESCARGOTS. — Escargots à la provençale. — 
Prenez trois douzaines d'escargots , laissez les 
tremper dans un vase rempli d'eau froide pour 
les brosser après cette immersion avec une brosse 
de chiendent; pendant ce temps faites bouillir 
dans un chaudron assez d'eau pour qu'ils y blan- 
chissent, faites un sachet d'une poignée de cendre 
tamisée, liez-le avec une ficelle; Jetez ce sachet 
dans Peau et laissez bouillir la cendre pendant un 
quart d'heure. Ce temps écoulé, jetez dedans les 
escargots, laissez-les jusqu'à ce qu'ils puissent 
facilement se retirer de leurs coquilles ; douze ou 
quinze minutes après, remettez-les dans l'eau 
fraîche pour les retirer de leurs carapaces, pour 
les rejeter à mesure dans de l'eau tiède. Vous aurez 
dans une casseroledeux cuillerées de bonne huile, 



888 BSGARaOTS 

persil, champignons, échalotes et la moitié d'une 
gousse d'ail r&amp;pée, sel et muscade râpée, enfin un 
peu de piment vert. Lorsque ces fines herbes 
seront bien passées, ajoutez une demi-cuillerée 
de farine et mouillez d'un verre de bon vin blanc. 
Aussitôt que cette sauce commencera à bouil- 
lonner, Jetez dedans vos escargots bien égouttés, 
et laissez-les achever leur cuisson en mijotant; il 
faut que la sauce soit tenue serrée, en ce moment 
ajoutez-y deux, trois jaunes d'œufs crus, et em- 
plissez l63 coquilles, masquez-les de mie de pain, 
arrosez-les d'huile et mettez4es pendant un quart 
d'heure au four; si vous n'avez pas de four, celui 
de campagne sufSra, avec feu dessous. Servez4es 
bouillants. 

Mateloile (fescargoti à la bordelaise. — Après avoir 
nettoyé les escargots avec une brosse, passez-les 
au beurre sans laisser roussir, ajoutez-y une cuil- 
lerée à bouche de farine, mouillez d'un verre de 
vin blanc de Bordeaux et de consommé, sel, 
poivre, muscade râpée, un bouquet garni de 
thym, laurier, basilic, une gousse d*ail, piquez 
un oignon d'un clou de girofle, et laissez cuire 
ainsi, afin que les escargots deviennent moelleux; 
dégraissez la sauce, égouttez vos escargots, et 
placez-les dans une seconde casserole avec deux 
morceaux de champignons tournés et cuits aupa- 
ravant; réduisez la sauce, liez-la de trois jaunes 
d'œufs crus dans lesquels vous ajouterez gros 
comme une noix de beurre cassé en petits mor- 



ESCARGOTS 888 

ceaux. Passez cette sauce à Fétamine sur les es- 
cargots que vous aurez tenus chaudement; ajoutez 
une demi-cuillerée à bouche, persil et civettes 
hachées et blanchies, pressez un demi-Jus de 
citron et servez. 

Bouillon rafraichissant et pectoral d^ escargots, — Il 
faut avoir une douzaine d*escai^ots que vous 
aurez fait dégorger la veille ;le lendemain, casser 
en les coquilles, car il ne serait guère possible de 
les sortir, ou il faudrait les faire blanchir, ce qui 
leur ftterait toute la partie glutineuse : mettez- 
les dans une casserole avec un litre d'eau : ajoutez 
une laitue coupée en quatre parties, quelques 
feuilles de cerfeuil et d*oseille, deux dattes, quatre 
Jujubes, très peu de sel, seulement pour enlever 
la fadeur ; écumez jusqu'à ce que rébullitiqu se 
fasse. Alors passez la casserole sur Tangle du 
fourneau pour que le bouillon mijote pendant 
trois heures, et que, pendant sa cuisson, il réduise 
d'un tiers ; vous aurez fait dissoudre une once de 
gomme dans la moitié d'un verre d'eau tiède; 
versez cette gomme dans le bouillon d'escargots, 
avant de le passer à la serviette dans une jatte de 
porcelaine ou de faïence pour le chauffer sans 
ébullition, à mesure que l'on vous en demandera 
une tasse. Quelques personnes ajoutent avec la 
gonune, pour se fondre, un morceau de sucre 
candi, mais on ne doit le mettre que lorsqu'on le 
demandera. 

Escargots à la bourguignonne* — Prenez des es- 



884 ESPAGNOLE 

cargots de Bourgogne, terre rouge, ceux de la 
Franche-Comté sont plus délicats; passez-les h 
l'eau tiède pour les nettoyer extérieurement, puis 
faites les cuire dans un demi-court-bouillon, en- 
suite les laisser égoutter sans les sortir de leur 
coquille. 

Garnir ensuite Tescargot d'une couche de fro- 
mage suisse râpé et le couvrir de beurre bien frais, 
qui aura été préalablement assaisonné de fines 
herbes et un soupçon d'ail, sel et poivre. 

Les faire chauffer ensuite, soit sur un gril, dans 
la poêle ou sur la braise ; ils sont meilleurs cuits 
sur le gril. 

ESPAGNOLE (sauce). (Recette du Cuisinier na- 
tional.) — « Mettez dans une casserole deux noix 
de veau, un faisan ou quatre perdix, la moitié 
d'une noix de Jambon, quatre ou cinq grosses 
cai'ottes, cinq oignons dont un piqué de cinq clous 
de girofle ; mouillez vos viandes avec une bou- 
teille de vin de Madère sec, plein une cuiller à pot 
de gelée ; mettez votre casserole sur un grand feu. 
Quand votre mouillement est réduit vous le 
mettez sur un feu doux ; lorsque votre glace est 
plus que blonde, vous retirez votre casserole du 
feu et la laissez dix minutes dehors pour que la 
glace puisse bien se détacher, vous aurez fiiit 
suer des sons noirs, comme dans la grande sauce, 
et vous prendrez ce mouillementpour en mouiller 
votre espagnole ; quand elle sera bien écumée, 
vous aurez un roux que vous délayerez avec le 



ESSENCE DE GIBIER 835 

mouillement et vous le verserez sur votre viande ; 
vous y mettrez des champignons, un bouquet de 
persil et ciboule, quelques échalottes, du thym et 
du laurier ; quand votre sauce bouillira, vous la 
mettrez sur le coin du fourneau pour qu'elle 
bouille tout doucement jusqu'à ce que vos viandes 
soient cuites. Cette sauce doit 6tre d'une 
belle couleur, c'est-à-dire ni trop paie ni trop 
brune; elle doit être bien liée et pas trop 
épaisse. » 

ESSENCE DE GIBIER. — Prenez 500 gr. de 
bœuf, deux perdrix, deux lapins de garenne et un 
quasi de veau ; faites cuire àla marmite ; mouillez 
avec un demi-litre de vin blanc et faites bouillir 
Jusqu'à réduction; remplissez; ajoutez oignons, 
carottes, thym, basilic, serpolet, clous de gi- 
rofle; écumez; faites bouillir; passez votre es- 
sence. 

Essence de légumes. — Mettez deux kilogs de 
bœuf, une vieille poule et un jarret de veau dans 
une marmite, avec deux ou trois douzaines de 
carottes, oignons, navets, deux ou trois laitues, 
cerfeuil, pieds de céleri, girofle ; emplissez votre 
marmite de bouillon et agissez comme pour le 
consommé. Les viandes étant cuites, passez 
votre essence et faites réduire, si besoin en est. 

Essence de jambon. — Battez des tranches de 
jambon cru, garnissez-en le fond d'une casserole, 
faites suer jusqu'à ce que les tranches com- 
mencent à s'attacher, ajoutez alors du beurre 



896 BSTURGBONS 

fondu et un peu de farine; remuez avec une 
cuiller et ajoutez ensuite du jus ou du bouillon ; 
assaisonnez avec épices mêlées, pas de sel, un 
bouquet garni, un Jus de citron, deux clous de 
girofle et une poignée de champignons hachés. 
Quand tout est cuit, passez à l'étamine; liez avec 
croûtons mitonnes. 

ESTRAGON. — Plante aromatique, originaire 
de la Sibérie et qu'on cultive beaucoup dans les 
jardins, pour s*en servir comme assaisonnement 
dans les salades ou pour con&amp;re dans le vi- 
naigre. 

On sait combien Tusage en est fréquent dans 
les sauces. 

J'ajouterai même qu'il n'y a pas de bon vinaigre 
sans estragon, et j'engage le lecteur k en mettre 
dans son vinaigre. 

ESTURGEONS. — Esturgeon aucoartnbouilhn. — 
Procurez-vous un esturgeon; videz-le, enlevez 
ses ouïes, laissez-le s'égoutter, et couchez-le dans 
une poissonnière avec un court-bouillon bien 
nourri, soit de lard râpé si c'est au gras, soit de 
beurre si c'est au maigre; assaisonnez-le plus que 
tout autre poisson, en vertu de son épaisseur, 
d'aromates et de sel ; faites le cuire, feu dessus 
feu dessous; arrosez-le souvent, égouttez-le et 
servez-le avec une sauce italienne grasse ou 
maigre que vous mettrez dans une saucière. 

Esturgeon à la broche. — Préparez un tronçon 
d'esturgeon, manchon est le véritable terme dont 



\ 



BSTURaSONS 887 

on se sert, à cause de sa forme ; levez-en la peau 
elles plaques osseuses; piquez-le comme vous 
piqueriez une noix de veau, si c'est en maigre 
avec de Tanguille et des filets d'anchois ; faites 
une marinade (V. IfAJUNABs), dans laquelle au lieu 
de vinaigre vous mettrez du vin blanc et beau- 
coup de beurre; arrosez-le souvent, durant sa 
cuisson, avec cette marinade que vous aurez 
passée au travers d'un tamis de crin ; donnez-lui 
une belle couleur et servez-le avec une sauce 
poivrade. 

Estwrgeon grillé au gras, — Goupez-le par 
tranches que vous mettez cuire dans du vin 
blanc, lard fondu, sel et poivre, une feuille de 
laurier et un peu de lait ; faites cuire doucement^ 
et quand il est cuit panez vos tranches et les 
grillez ; après quoi vous les servez avec une sauce 
de la même manière que la queue de mouton à 
la Sainte-Menehould. 

On les sert aussi &amp; sec sur une serviette 
blanche. 

Esturgeon en fricandeau. — Prenez un morceau 
d'esturgeon, levez-en la peau et les plaques 
osseuses, battez-le légèrement avec le plat du 
couperet, piquez-le de petit lard, si c'est au gras, 
foncez une casserole de lames de Jambon, de 
tranches de veau, de quelques carottes et d'oi- 
gnons ; procédez pour le tout exactement comme 
pour les grenadins de veau. 

Si c'est au maigre que vous l'assaisonnez, piquez 

29 



336 ESTURGEONS 

Totre esturgeon de filet d'anguille et de filet de 
brochet. 

Esturgeon aux fines herbes, — Prenez un gros 
esturgeon que vous coupez en tranches de l'épais- 
seur d'un doigt, mettez ces tranches dans une 
casserole avec du lard fondu, du poivre, du sel, 
des fines herbes, du persil, de la ciboule hachée 
et laissez cuire et prendre goût pendant une 
heure ou deux; remuez-le bien, panez-le ensuite 
de mie de pain bien fine; faites-le griller et 
servez-le sur une serviette avec une sauce hachée 
piquante ou une sauce rémoulade. 

Esturgeon aux croûtons. — Goupez-le par petites 
tranches, mettez-les dans une casserole avec 
beurre, persil, ciboules, échalotes hachées, sel, 
gros poivre; quand ils sont cuits d*un côté, 
retournez-les de Tautre, laissez-les bien cuire, 
ôtez-les. Mettez dans la casserole un morceau de 
beurre manié de farine, un verre de vin rouge, 
faites bouillir un instant, mettez une pincée de 
câpres hachées, faites chauffer sans bouillir et 
servez garni de croûtons frits dans le beurre. 

PâU d'esturgeon* — Prenez deux tranches d'es- 
turgeon de Tépaisseur de trois doigts et piquez- 
les d*anchois, dressez un pâté de pâte fine, gar- 
nissez-en le fond de beurre frais, avec sel, poivre, 
fines herbes, fines épices, mettez dessus vos 
tranches d'esturgeon et le même assaisonnement 
que dessous, couvrez-le de beurre frais, ensuite 
de son abaisse et faites cuire au four. Quand le 



ESTURGEONS 880 

pâté est cuit, dégraissez*le , mettez-y un coulis 
d*écrevisses qui soit un peu piquant et servez 
chaudement pour entrée* 

Potage (Tune hure dte$tvrgeon. -* La hure d'es- 
turgeon bien nettoyée, mettez-la dans une mar- 
mite, mouillez-la d'un bouillon de poisson, assai- 
sonnez d'un bouquet de fines herbes et d'une 
tranche de citron; faites mitonner des croûtes 
dans une quantité égale de bouillon où a cuit 
l'esturgeon et de bouillon de poisson ; dressez la 
hure d'esturgeon sur le potage et garnissez-le 
d*un cordon de ragoût de laitances fait conmie il 
suit: 

Faites blanchir vos laitances dans de l'eau, 
passez-les ensuite dans une casserole avec un peu 
de beurre, des petits champignons, truffes cou- 
pées par tranches et mousserons. Mouillez-les 
d'un peu de bouillon de poisson, mettez un bou- 
quet de fines herbes et les laitances de carpes, 
laissez mitonner à petit feu. Quand le ragoût est 
cuit, dégraissez-le, liez-le d'un coulis d'écrevisses 
un peu amplement, afin de pouvoir mouiller le 
potage, tirez les laitances du ragoût, garnissez-en 
le potage ; jetez le ragoût et le coulis par-dessus 
et servez chaudement. 



F 



FAISAN. — Genre d'oiseau de Tordre des{;alli- 
nacés. 

La chair du faisan est peutrètre la plus délicate 
et la plus sapide qui se puisse trouver; on le sert 
rôti, cuit à la braise, en filet sauté, en escalopes 
et en salmis; quand on Tapprète à la braise, on 
peut le servir sur une sauce aux truffes, à la Péri- 
gueux, sur un ragoût d*olives tournées ou sur 
une litière de choucroute. 

Faisan LueuUus. (Recette de M. Yuillemot, de 
la Téie noire, à Saint^loud.)— Ayez un beau coq- 
faisan, bien gras (en novembre surtout), qu'il 
n*ait pas été tué par le plomb, désossez-le, mettes 
de côté les os, faites une mirepoix avec des 
carottes, oignons émincés, bouquet garni, passez- 
les au beurre, mouillez avec une bouteille de 
Champagne mousseux, une bouteille de sauterne, 
un demi-verre de madère et une cuillerée à pot de 



FAISAN 841 

bon consommé « laisses le tout cuire quatre 
heures ; faites ensuite une bonne farce fine avec 
du veau, du lard gras, des pellicules de truffes 
hachées, sel, poivre, quatre épices, coupez des 
lames de veau, de Jambon, de lard gras; ne 
galantinez pas le coflb*e du faisan; ne mettez 
qu'un peu de farce dans Fintérieur; flanquez 
deux bécasses désossées que vous galantinez dans 
le cottre du faisan. Recousez le faisan et faites 
suer votre galantine dans votre mirepoix avant 
de mouiller. N'oubliez pas les truffes dans la 
galantine. Enveloppez le faisan dans une serviette 
beurrée en le serrant bien de chaque côté, puis 
préparez dans une braisière une forte mirepoix, 
faites suer le tout avec un demi-verre d'eau et 
mouillez avec une bouteille de Champagne, une 
bouteille de sauterne, une bouteille de madère, 
faites revenir le tout à grande ébullition jusqu'à 
ce que ce soit réduit de moitié, ajoutez-y le fond 
de votre gibier, laissez cuire encore environ deux 
heures en sondant de temps en temps la galan- 
tine pour voir si elle est bien cuite. 

Prenez alors douze ortolans que vous garnissez 
de la farce de votre faisan après les avoir désos- 
sés ; nettoyez l^ien douze belles truffes du Péri- 
gord, faites-les cuire, sans les éplucher, dans la 
cuisson de votre faisan avec les ortolans. Passez 
ensuite le fond de la galantine à travers une ser- 
viette, et faites-le réduire de moitié en y ajoutant 
un peu de mignonnette et un jus de citron. 

29. 



342 FAISAN 

Retirez le faisan du linge qui l'enveloppe et 
dresse2s4e sur un plat d'argent, puis coupez vos 
truffes comme vous le feriez pour des œufs à la 
coque, et posez chaque ortolan dessus, glacez le 
tout, faisans et ortolans, avec de la glace de 
viande. Piquez enfin sur le faisan deux hfttelets 
garnis de crêtes de coq, ècrevisses et trufFes, et 
servez chaudement en mettant le coulis dans un 
bol à côté de votre plat. 

Faisan à la broche. — Ayez un faisan jeune, 
tendre et gras, plumez-le par tout le corps, 
excepté à la queue et à la tôte, en prenant garde 
de le déchirer; Tayant vidé, flambé, épluché, 
bridez-le, bardez-le ou piquez-le, enveloppez-lui 
la tète et la queue de papier; retroussez-lui la 
queue le long des reins, embrochez-le, envelop* 
pez-le entièrement de papier beurré, faites le 
cuire, déballez-le ainsi que sa tète et sa queue et 
servez-le. 

Faisan à la braise. — Plumez, videz et épluchez 
votre faisan, coupez-lui les pattes, mettez le bout 
des cuisses dans le corps et piquez-le de gros 
lard bien assaisonné; garnissez le fond d'une 
marmite de lard et de tranches de bœuf battu 
avec sel, poivre, fines épices, fines herbes, tran- 
ches d'oignons, panais et carottes ; mettez votre 
faisan sur cette première couche avec le même 
assaisonnement dessus que dessous, couvrez-le 
de tranches de bœuf et bardes de lard, et faites 
cuire doucement feu dessus et dessous. Faites 



FAISAN 84S 

ensuite un ragoût de foies gras, riz de Toau, 
champignons, truffes, fonds d'artichauts, pointes 
d'asperges; passez le tout avec lard fondu, 
mouillez de jus et laissez mitonner, dégraissez-le 
une fois cuit, liez-le d*un bon coulis de veau et 
de jambon, puis vous retirez le faisan de sa 
braise, tous Tégouttez, le dressez sur un plat, 
Totre ragoût pardessus, et servez chaudement. 

Faisan aux truffes ou à la Périgueux, — Plumez 
un jeune faisan comme si vous vouliez le mettre à 
la broche, videz-le par la poche en lui cassant Tos 
du bréchet ou de la poitrine et sortez-lui les intes- 
tins en prenant garde de lui crever l'amer, flambez- 
le légèrement, épluchez-le; brossez et épluchez 
quelques belles truffes et mettez-les dans une 
casserole avec trois quarts de lard pilé, faites 
cuire sur un feu doux avec sel, poivre, épices 
fines ; laissez4es ensuite refroidir et garnissez-en 
le corps de votre faisan; cousez-le, bardez-le, 
laissez^le se parfumer ainsi deux ou trois jours, 
puis enveloppez-le de papier, embrochez-le, faites- 
le cuire environ une heure et servez-le. 

Faùan à f espagnole. — Votre volaille étant bien 
faisandée, vous la remplissez d'une farce faite 
avec son foie, persil, ciboules, champignons 
hachés, lard râpé, deux jaunes d'œufs ; mettez-le 
ensuite à la broche, faites le cuire et servez avec 
une sauce à l'espagnole que vous ferez en garnis- 
sant le fond d'une casserole et deux tranches de 
]ambon et de quelques tranches de veau, deux 



844 FAISAN 

racines et deux oignons coupés en tranches, faites 
suer sur le feu ; quand tout est attaché, mouillez 
avec du bon bouillon, du coulis, une demi-bou- 
teille de vin de Champagne, que vous aurez fait 
préalablement bouillir; ajoutez une poignée de 
coriandre, une gousse d'ail, un bouquet garni et 
deux cuillerées d*huile ; faites bouillir cette sauce 
deux ou trois heures à petit feu, dégraissez-la, 
faites la réduire, passez-la au tamis et servez avec 
votre faisan. 

Faisan braisé à Fangoumoise. — Vous épluchez 
des truffes et vous les coupez en filets ; vous lar- 
dez avec ces filets toutes les parties charnues d'un 
faisan; mettez dans une casserole cent vingt-cinq 
grammes de lard râpé et autant de beurre, passez- 
y des truffes coupées en morceaux et les parures 
de celles qui ont servi à larder le faisan après les 
avoir hachées et assaisonnées de sel et de poivre ; 
laissez revenir le tout pendant quelques minutes 
laissez refiroidir et ajoutez vingt-cinq ou trente 
marrons grillés, remplissez de ce mélange le 
corps du faisan, enveloppez-le avec émincés de 
veau et de bœuf et bardes de lard. Ficelez et 
mettez dans une braisière foncée de bardes de 
lard ; mouillez avec un verre de malaga ou de vin 
blanc et deux cuillerées de caramel, et faites cuire 
à petit feu. Cuit, déficelez-le, dégraissez la cuis- 
son, ijoutez-y un peu de hachis de truffes, faites 
bouillir quelques instants, liez la sauce avec 
purée de marrons et superposez le faisan. 



FAISAN 345 

Faàandeau à la sauce de broShet à la broche, -* 
Faites une farce avec un riz de veau, une tétine 
de veau blanchie, un peu de Jambon, champi- 
gnons, persil, ciboules hachées, fines herbes, sel, 
poivre, fines épices, deux ou trois Jaunes d'œufs 
crus et un peu de mie de pain trempée dans la 
crème; vous hachez bien le tout ensemble et 
vous farcissez le faisandeau ; vous enveloppez des 
truffes d'une barde de lard et d'une feuille de pa- 
pier, vous les passez à travers une brochette que 
vous attachez à la broche et vous faites cuire à 
petit feu. 

Vous garnissez le fond d'une casserole avec des 
tranches de veau et de jambon, un oignon, des 
panais et carottes coupés aussi par tranche, vous 
faites suer le tout à petit feu ; quand c'est bien 
attaché, vous y i^outez un peu de lard fondu et 
une pincée de farine, et vous remuez le tout 
ensemble en lui faisant donner sept ou huit tours 
sur le fourneau. 

Videz, écaillez, lavez et coupez un brochet par 
morceaux, mettez-le dans la casserole où est le 
coulis, faites-lui faire trois ou quatre tours sur le 
fourneau, mouillez-le de Jus et de bouillon en 
égale quantité, assaisonnez de sel, poivre, clous 
de girofle, basilic, thym, laurier, persil, ciboules 
entières, champignons et truffes coupées; ajoutez- 
7 la croûte d'un petit pain et deux verres de vin 
de Champagne que vous aurez auparavant fait 
bouiUir ; faites mitonna le tout ensemble, quand 



346 FAISAN 

il est cuit et réduit à propos, passez-le dans une 
étamine ; si la sauce n*est pas assez liée, mettez 
on peu de coulis et de jambon et tenez-la sur 
des cendres chaudes, afin qu'elle cuise sans 
bouHlir. 

Yous tirez ensuite Totre faisandeau de la 
broche, vous ôtez les bardes, le dressez sur un 
plat, votre brochet par-dessus, et servez pour 
entrée en hors-d'œuvre. 

Escalopes de faisuns, — Vous levez les ailes de 
trois faisans et vous leur enlevez la petite peau 
comme à l'article précédent, puis vous les coupez 
en filets d'égale grosseur dont vous formez des 
escalopes ; vous faites fondre du beurre dans une 
sauteuse et vous y arrangez vos escalopes les 
unes après les autres; saupoudrez-les de sel et 
de poivre, arrosez-les de beurre fondu, faites un 
flimet du restant de vos chairs et de vos carcasses, 
iqoutez-y trois cuillerées h dégraisser d'espa- 
gnole, mettez le tout à demi-glace, faites sauter 
vos escalopes, égouttez-les et mettez-les avec 
leur jus dans votre réduction, sautez-les, finissez- 
les avec du beurre, goûtez si elles sont de bon 
goût, dressez-les et servez avec des truffes cou- 
pées en rondelles. 

Salmis de faisans.^ Vous laissez relh)idir deux 
faisans cuits à la broche, vous les dépecez et les 
parez proprement en supprimant les peaux; 
arrangez-les dans une casserole, mouillez-les 
avec du consommé et faites-les chauffer sur des 



FAISAN 847 

cendres chaudes. Mettez dans une casserole un 
bon verre de vin rouge ou blanc, joutez-y trois 
ou quatre échalotes hachées, un zeste de biga- 
rade, trois cuillerées à dégraisser d'espagnole 
réduite, gros comme une muscade de glace ou 
de réduction, délayez-les sans les faire bouillir, 
passez-les à Fétamine comme une purée, mettez 
cette espèce de purée ou sauce de salmis dans 
une casserole et tenez-la chaudement au bain- 
marie; au moment de servir, égouttez vos mem- 
bres de faisans, dressez-les sur le plat en mettant 
les inférieurs les premiers, conséquemment vos 
ailes et vos cuisses tout autour; le tout entremêlé 
de croûtons en cœur, soit de mie ou de croûte de 
pain, passés dans du beurre ; exprimez dans votre 
salmis le Jus d'une ou deux bigarades, saucez et 
servez. 

Pâté de faisans aux truffes. — Votre faisan vidé 
et piqué de gros lard bien assaisonné, farcissez- 
en le corps avec une farce mouillée au vin blanc 
et au madère et composée de lard râpé, trufites 
vertes, persil et ciboules hachés, le tout bien 
mêlé ensemble; dressez votre p&amp;té d'une pâte 
commune ; mettez au fond lard râpé, sel, poivre, 
fines herbes, fines épices. Ayez soin de faire une 
cheminée à votre pâte. Mettez votre faisan dans 
le pâté avec même assaisonnement que dessous, 
couvrez-le de bardes de lard, fermez ensuite votre 
pâté et mettez-le au four; pendant qu'il cuit, 
prenez des truffes bien pelées et bien lavées, 



348 FANGHONNETTES 

coupez^les par tranches, mettez-les dans une 
casserole et mouillez-les de Jus, faites-les miton- 
ner à petit feu, liez-les d*un coulis de veau ou de 
jambon bien clair. Vous ôtez alors, quand votre 
pâté est cuit, les bardes de lard et les tranches 
de veau, vous le dégraissez, jetez vobre ragoût de 
truffes dedans et servez chaud ou firoid. 

Nota. — N'oubliez jamais d'ajouter le fumet ou 
ressence du faisan dans votre pâté, par la che- 
minée, après qu'il est sorti du four. {YuiUemoL) 

Soufflé de faisans, — On procède de la même 
façon que pour le soufflé de perdreaux. (Voir cet 
article.) 

FANGHONNETTES. — Entremets de pâtisserie. 

FanchonneUes à la vanille. — Faites infuser une 
gousse de bonne vanille dans trois verres de lait, 
et laissez-la mijoter sur le coin d'un petit four- 
neau pendant un quart d'heure; passez ce lait 
dans le coin d'une serviette, mettez dans une 
casserole quatre jaunes d'œufs, une once de farine 
tamisée et un grain de sel; ce mélange étant bien 
délié, vous y joignez peu à peu l'infusion de 
vanille et faites cuire cette crème sur un feu mo- 
déré en la remuant continuellement avec une 
spatule, pour qu'elle ne s'attache pas au fond de 
la casserole. 

Vous faites ensuite un demi-litron de feuille- 
tage et lui donnez douze tours, vous l'abaissez de 
deux petites lignes d'épaisseur; détaillez cette 
abaisse avec un coupe-pâte rond de deux pouces 



FANGHONNBTTBS 849 

de diamètre ; fancez avec une trentaine de moules 
à tartelettes comme les précédentes, ensuite gar- 
nissez légèrement les tartelettes de crème de 
vanille ; mettez-les au four à un feu modéré, et 
lorsqu'elles seront bien ressuyées et que le feuil- 
letage sera de beUe couleur, vous les retirerez du 
feu et les laisserez refroidir. 

Prenez trois blancs d'œufs bien fermes, mélez- 
y quatre onces de sucre en poudre, remuez bien 
ce mélange afin d'amollir le blanc d'œuf et qu'il 
soit plus facile à travailler ; garnissez le milieu 
des fanchonnettes avec le reste de la crème à la 
vanille et masquez légèrement cette crème de 
blancs d'œufs. Sur chaque fanchonnette vous 
placez en couronne sept meringues, que vous 
formez avec la pointe du petit couteau en prenant 
au fur et à mesure du blanc d'œufs que vous avez 
placé sur la lame du grand couteau : lorsque 
vous aurez cinq ou six fanchonnettes de perlées, 
vous les masquerez le plus élégamment possible 
avec du sucre en poudre passé au tamis de soie ; 
puis, à mesure que vous perlez et glacez votre 
entremets, vous le mettez au four, à chaleur 
douce; lorsqu'il est d'un beau meringué rou- 
geàtre, vous le servez. 

Fanchonnettes au lail &lt;f amandes» — Pilez une 
demi-livre d'amandes douces émondées et une 
once d'amères; lorsque vous n'apercevrez plus 
aucun fragment d'amandes, vous les délayez dans 
trois verres de lait presque bouillant; pressez 

ao 



aCO FANGHONNBTTBS 

fortement ce mélange dans une serviette afin 
d'exprimer la quintessence du lait d*amandes. Le 
reste du procédé est de môme que ci-dessus, avec 
cette différence cependant que vous employez le 
lait d*amandes en place de Tinfùsion de vanille. 

Fanchannettes au café moka. — Mettez dans un 
poêlon d*offlce quatre onces de vrai café moka, 
torréfiez-le sur un feu modéré, en le sautant con- 
tinuellement afin qu'il prenne couleur égale; 
lorsqu'il est d'un rouge clair, vous le versez dans 
trois verres de laitenébuUition; couvrez parfaite* 
ment l'infusion afin que l'arôme du café ne s'éva- 
pore point; après un quart d'heure d'infusion 
vous passez ce liquide à la serviette, puis vous 
terminez l'opération de la manière accoutumée. 

Fanchannettes au chocolat. — Vous faites l'appa- 
reil comme le premier de ce chapitre, en y joi- 
gnant quatre onces de chocolat râpé à la vanille ; 
vous supprimez deux onces de sucre seulement, 
voilà toute la différence. 

Fanchonnettes au raisin de Corinthe. — Vous pré- 
parez seulement la moitié de l'appareil ordinaire, 
puis vous y joignez trois onces de bon raisin de 
Gorinthe bien lavé; faites cuire cette crème 
comme de coutume, et finissez l'opération à l'or- 
dinaire. 

Vos fanchonnettes étant perlées et prêtes à 
mettre au four, vous placez entre chaque petite 
perle un grain de raisin de Ck)rinthe (vous en la- 
verez quatre onces, dont trois dans l'appareil, et 



.4» 



FANGHONNBTTBS 861 

VOUS en aurez une once pour perler), ainsi qu'un 
grain sur cliaq[ue perle ; mettez au four chaleur 
molle, afin que les meringues sèchent sans pren- 
dre couleur. Donnez des soins à cette cuisson 
pour que les perles conservent leur blancheur, ce 
qui distingue cet entremets d'une manière toute 
particulière. 

Fanchonnettes aux pistaches. — Après avoir 
ëmondé quatre onces de pistaches, vous en choi- 
sissez les plus vertes (une once à peu près), et 
pilez le reste avec une once de cédrat confit; lors- 
qu'il est parfaitement pilé, vous joignez ce mé- 
lange dans la moitié de la crème ordinaire et vous 
garnissez légèrement vos fanchonnettes avec le 
reste de la crème blanche, que vous aurez faite 
selon la première recette. Lorsque vos fanchon- 
nettes sont cuites et fh)ides, vous les garnissez de 
nouveau avec la crème de pistaches, puis vous les 
meringuez comme de coutume. Après avoir été 
masquées de sucre en poudre, vous mettez entre 
chaque perle la moitié d'une pistache conservée, 
que vous coupez en travers. 

Donnez-leur la même cuisson que ci-dessus, et 
servez-les chaudes ou froides. 

On ne mettra pas la crème aux pistaches au 
four, afin de lui conserver la fine saveur des pis- 
taches et surtout leur tendre couleur verdàtre ; 
autrement cette crème, par l'action delà chaleur, 
perdrait bientôt ces deux avantages. 

Fanchonnettes aux abricots. — Foncez vos fan- 



342 FAISAN 

Retirez le faisan du linge qui l'enveloppe et 
dressez-le sur un plat d'argent, puis coupez vos 
truflés comme vous le feriez pour des œufs à la 
coque, et posez chaque ortolan dessus, glacez le 
tout, faisans et ortolans, avec de la glace de 
viande. Piquez enfin sur le faisan deux hfttelets 
garnis de crêtes de coq, écrevisses et truffes, et 
servez chaudement en mettant le coulis dans un 
bol à côté de votre plat. 

Faisan à la broche. — Ayez un faisan jeune, 
tendre et gras, plumez-le par tout le corps, 
excepté à la queue et à la tôle, en prenant garde 
de le déchirer; l'ayant vidé, flambé, épluché, 
bridez-le, bardez-le ou piquez-le, enveloppez4ui 
la tôte et la queue de papier; retroussez-lui la 
queue le long des reins, embrochez-le, envelop- 
pez-le entièrement de papier beurré, faites le 
cuire, déballez-le ainsi que sa tète et sa queue et 
servez-le. 

Faisan à la braise. — Plumez, videz et épluchez 
votre faisan, coupez-lui les pattes, mettez le bout 
des cuisses dans le corps et piquez-le de gros 
lard bien assaisonné; garnissez le fond d'une 
marmite de lard et de tranches de bœuf battu 
avec sel, poivre, fines épices, fines herbes, tran- 
ches d'oignons, panais et carottes ; mettez votre 
faisan sur cette première couche avec le même 
assaisonnement dessus que dessous, couvrez-le 
de tranches de bœuf et bardes de lard, et faites 
cuire doucement feu dessus et dessous. Faites 



FAISAN 843 

ensuite un ragoût de foies gras, riz de veau, 
champignons, truffes, fonds d'artichauts, pointes 
d*asperges; passez le tout avec lard fondu, 
mouillez de jus et laissez mitonner, dégraissez-le 
une fois cuit, liez-le d'un bon coulis de veau et 
de jambon, puis vous retirez le faisan de sa 
braise, vous Tégouttez, le dressez sur un plat, 
votre ragoût paiMlessus, et servez chaudement. 

Faisan aux truffes ou à la Péngueux. — Plumez 
un jeune faisan comme si vous vouliez le mettre à 
la broche, videz-le par la poche en lui cassant Tos 
du bréchet ou de la poitrine et sortez-lui les intes- 
tins en prenant garde de lui crever Tamer, flambez- 
le légèrement, épluchez-le ; brossez et épluchez 
quelques belles truffes et mettez-les dans une 
casserole avec trois quarts de lard pilé, faites 
cuire sur un feu doux avec sel, poivre, épices 
fines ; laissez 4es ensuite reflroidir et garnissez-en 
le corps de votre faisan; cousez-le, bardez-le, 
laissez^le se parfumer ainsi deux ou trois jours, 
puis enveloppez-le de papier, embrochez-le, faites- 
le cuire environ une heure et servez-le. 

Faisan à f espagnols. — Votre volaille étant bien 
faisandée, vous la remplissez d'une farce faite 
avec son foie, persil, ciboules, champignons 
hachés, lard râpé, deux jaunes d'œufs ; mettez-le 
ensuite à la broche, faites le cuire et servez avec 
une sauce à l'espagnole que vous ferez en garnis- 
sant le fond d'une casserole et deux tranches de 
Jambon et de quelques tranches de veau, deux 



8U FAISAN 

racines et deux oignons coupés en tranches, faites 
suer sur le feu ; quand tout est attaché, mouillez 
avec du bon bouillon, du coulis, une demi-bou- 
teille de vin de Champagne, que vous aurez fait 
préalablement bouillir; ajoutez une poignée de 
coriandre, une gousse d'ail, un bouquet garni et 
deux cuillerées d'huile ; faites bouillir cette sauce 
deux ou trois heures à petit feu, dégraissez-la, 
faites la réduire, passez-la au tamis et servez avec 
votre faisan. 

Faisan braisé à Fangaumoise. — Vous épluchez 
des truffes et vous les coupez en filets ; vous lar- 
dez avec ces filets toutes les parties charnues d'un 
faisan; mettez dans une casserole cent vingt-cinq 
grammes de lard r&amp;pé et autant de beurre, passez- 
y des truffes coupées en morceaux et les parures 
de celles qui ont servi à larder le faisan après les 
avoir hachées et assaisonnées de sel et de poivre ; 
laissez revenir le tout pendant quelques minutes 
laissez refroidir et ajoutez vingt-cinq ou trente 
marrons grillés, remplissez de ce mélange le 
corps du faisan, enveloppez-le avec émincés de 
veau et de bœuf et bardes de lard. Ficelez et 
mettez dans une braisière foncée de bardes de 
lard ; mouillez avec un verre de malaga ou de vin 
blanc et deux cuillerées de caramel, et faites cuire 
à petit feu. Cuit, déficelez-le, dégraissez la cuis- 
son, ijoutez-y un peu de hachis de truffes, faites 
bouillir quelques instants, liez la sauce avec 
purée de marrons et superposez le faisan. 



FAISAN 345 

Faisandeau à la sauce de broihet à la broche. — 
Faites une farce avec un riz de veau, une tétine 
de veau blanchie, un peu de Jambon, champi- 
gnons, persil, ciboules hachées, fines herbes, sel, 
poivre, fines épices, deux ou trois Jaunes d*(&amp;ufs 
crus et un peu de mie de pain trempée dans la 
crème; vous hachez bien le tout ensemble et 
vous farcissez le faisandeau ; vous enveloppez des 
truffes d'une barde de lard et d*une feuille de pa- 
pier, vous les passez à travers une brochette que 
vous attachez à la broche et vous faites cuire à 
petit feu. 

Vous garnissez le fond d'une casserole avec des 
tranches de veau et de jambon, un oignon, des 
panais et carottes coupés aussi par tranche, vous 
faites suer le tout à petit feu ; quand c'est bien 
attaché, vous y ajoutez un peu de lard fondu et 
une pincée de farine, et vous remuez le tout 
ensemble en lui faisant donner sept ou huit tours 
sur le fourneau. 

Videz, écaillez, lavez et coupez un brochet par 
morceaux, mettez-le dans la casserole où est le 
coulis, faites-lui faire trois ou quatre tours sur le 
fourneau, mouillez-le de Jus et de bouillon en 
égale quantité, assaisonnez de sel, poivre, clous 
de girofle, basilic, thym, laurier, persil, ciboules 
entières, champignons et truffes coupées; ajoutez- 
y la croûte d'un petit pain et deux verres de vin 
de Champagne que vous aurez auparavant fait 
bouillir ; faites mitonner le tout ensemble, quand 



346 FAISAN 

il est cuit et réduif à propos, passez-le dans une 
étamine ; si la sauce n*est pas assez liée, mettez 
un peu de coulis et de jambon et tenez-la sur 
des cendres chaudes, afin gu*elle cuise sans 
bouillir. 

Vous tirez ensuite votre ikisandeau de la 
broche, vous 6tez les bardes, le dressez sur un 
plat, votre brochet par-dessus, et servez pour 
entrée en hors-d'œuvre. 

Escalopes de faisans. — Vous levez les ailes de 
trois faisans et vous leur enlevez la petite peau 
comme à Tarticle précédent, puis vous les coupez 
en filets d'égale grosseur dont vous formez des 
escalopes ; vous faites fondre du beurre dans une 
sauteuse et vous y arrangez vos escalopes les 
unes après les autres; saupoudrez-les de sel et 
de poivre, arrosez-les de beurre fondu, faites un 
ftamet du restant de vos chairs et de vos carcasses, 
ajoutez-y trois cuillerées à dégraisser d'espa- 
gnole, mettez le tout à demi-glace, faites sauter 
vos escalopes, égouttez-les et mettez-les avec 
leur jus dans votre réduction, sautez-les, finissez- 
les avec du beurre, goûtez si elles sont de bon 
goût, dressez-&gt;les et servez avec des truffes cou- 
pées en rondelles. 

Salmis de faisans.^ Vous laissez reitoidir deux 
faisans cuits à la broche, vous les dépecez et les 
parez proprement en supprimant les peaux; 
arrangez-les dans une casserole, mouillez-les 
avec du consommé et faites-les chauffer sur des 



FAISAN 347 

cendres chaudes. Mettez dans une casserole un 
bon verre de vin rouge ou blanc, lyoutez-y trois 
ou quatre échalotes hachées, un zeste de biga- 
rade, trois cuillerées à dégraisser d'espagnole 
réduite, gros comme une muscade de glace ou 
de réduction, délayez-les sans les faire bouillir, 
passez-les à Fétamine comme une purée, mettez 
cette espèce de purée ou sauce de salmis dans 
une casserole et tenez-la chaudement au bain- 
marie; au moment de servir, égouttez vos mem- 
bres de faisans, dressez-les sur le plat en mettant 
les inférieurs les premiers, conséquemment vos 
ailes et vos cuisses tout autour ; le tout entremêlé 
de croûtons en cœur, soit de mie ou de croûte de 
pain, passés dans du beurre ; exprimez dans votre 
salmis le Jus d'une ou deux bigarades, saucez et 
servez. 

Pâté de faisans aux truffes. — Votre faisan vidé 
et piqué de gros lard bien assaisonné, farcissez- 
en le corps avec une farce mouillée au vin blanc 
et au madère et composée de lard rftpé, truffes 
vertes, persil et ciboules hachés, le tout bien 
mêlé ensemble; dressez votre pâté d'une p&amp;te 
commune; mettez au fond lard râpé, sel, poivre, 
fines herbes, fines épices. Ayez soin de faire une 
cheminée à votre pâte. Mettez votre faisan dans 
le pâté avec même assaisonnement que dessous, 
couvrez-le de bardes de lard, fermez ensuite votre 
pâté et mettez-le au four; pendant qu'il cuit, 
prenez des truffes bien pelées et bien lavées, 



FONDUE 

OU de fer parce que, pour gu*ii ne se déforme 
pas, il faut que le gâteau refk*oidi88e dans la cas- 
serole. Quand le gâteau est froid, on trempe un 
instant la casserole dans Feau bouillante, ce qui 
détache le contenu du contenant ; et on renverse 
ce contenu sur un plat. 

FOIE GRAS. — On sait que le foie gras de 
Strasbourg est réputé fournir le roi des pâtés. 
L'opération par laquelle on obtient les foies gras 
consiste principalement à engraisser les oies de 
manière à produire chez elles une tuméfaction de 
cet orgaoje. Le foie d'une oie soumise au traite- 
ment que leur font subir les engraisseurs de 
Strasbourg, arrive à être Jusqu'à dix ou douze fois 
plus gros que nature. 

Pour en arriver là, on soumet ces animaux à 
des tourments inouïs, on leur cloue les pattes sur 
des planches pour que l'agitation ne nuise pas à 
l'obésité; on leur crève les yeux; on les bourre 
avec des noix sans Jamais leur donner à boire. 
On arrange les foies gras au madère, et on les 
fiiit sauter pour les servir sur une sauce Péri- 
gueux. 

FONDUE. — Pesez le nombre d'œufs que vous 
voudrez employer d'après le nombre présumé de 
vos convives. 

Vous prendrez ensuite un morceau de bon fro- 
mage de Gruyère pesant le tiers, et un morceau 
de beurre pesant le sixième de ce poids. 

Vous casserez et battrez bim les œufis dans 



FRAISB DB VBAU 369 

une casserole; après quoi vous y mettrez le beurre 
et le fromage râpé ou émincé. 

Posez la casserole sur un fourneau bien allumé, 
et tournez avec une spatule, ]usqu*à ce que le 
mélange soit convenablement épaissi et mollet ; 
mettez-y un peu ou point de sel, suivant que le 
fromage sera plus ou moins vieux, et une forte 
portion de poivre, qui est un des caractères posi- 
tifs de ce mets antique. Servez sur un plat légè- 
rement échauffé ; faites apporter le meilleur vin, 
qu'on boira rondement; et on verra merveilles. 
(Recettes de la fondue^ telle qu'elle a été extraite des 
papiers de M. TroUet, bailU de Mondon, au canton de 
Berne.) 

FOURNITURE. — On désigne sous ce nom les 
fines herbes accompagnant les chicorées ou lai- 
tues faisant le corps de la salade. Ces fournitures 
sont : le cresson alénois, le cerfeuil, les ciboules, 
Testragon, la perce-pierre, le baume, quand il est 
nouveau, la corne de cerf, la pimprenelle, les ca- 
pucines fleuries, les fleurs de violette, de bouillon 
blanc, de bourrache et de buglosse. 

FRAISE DE VEAU. — Ayez une fraise de veau 
bien blanche et bien grasse; faites la dégorger et 
blanchir en lui faisant Jeter quelques bouillons. 
Rafratchissez-la, faites-la cuire dans un blanc. 
(Y. Blamg.) La cuisson faite, égouttez-la et ser- 
vez-la avec la sauce au pauvre homme. 

Sauce au pauvre homme. — Prenez cinq ou six 
échalotes, ciselez-les et hachez-les, ajoutez une 



fi&amp;) FRIGANDBAU 

pincée de persil taillé bien fin, mettez le tout 
dans une casserole, soit avec un yerre de bouil- 
lon, soit avec du jus ou de Feau en moindre 
quantité et une cuillerée à dégraisser de bon vi- 
naigre, du sel et une pincée de gros poivre , faites 
bouillir vos échalotes jusqu'à ce qu'elles soient 
cuites et servez. 

Si vous ne voulez pas vous donner la peine de 
faire un blanc pour cuire votre fraise, contentez- 
vous de la passer à Teau bouillante pendant dix 
minutes et ensuite à Teau froide, puis mettez 
dans une casserole une cuillerée de farine, un 
demi-verre de vinaigre, du sel, du poivre^ deux 
oignons, dont un piqué de deux clous de girofle, 
et un bouquet garni. 

FRANGIPANE. — Espèce de crème, garniture 
fréquente de pâtisseries. 

FRICANDEAU. — Rouelle ou tranches piquées 
et glacées; s'applique surtout à la viande de 
veau. 

Fricandeau à t ancienne. — Extraire la noix d'un 
cuissot de veau bien blanc, la parer, la piquer ; 
foncez votre casserole d'une bonne mirepoix, 
carottes, gros oignons en rouelles, un bouquet 
.garni; beurrez le fond de la casserole, ajoutez 
votre noix de veau, faites-la suer afin que la par- 
tie aqueuse du veau s'évapore, mouillez ensuite 
avec un bol de consommé qui ne couvre pas le 
lard. Faites cuire doucement feu dessous et des- 
sus, et glacez bien votre flrieandeau en l'arrosant 



FRITURE au 

de temps en temps, passez le fond, réduisez pour 
glacer la noix de veau et le surplus pour corser 
soit Foseille, la chicorée qui sert de garniture, et 
servez. {VutUemoQ 

Fricandeau d'esturgeon^ de brochet ou de saunum, 
— Coupez des tranches du poisson que vous vou- 
lez glacer de la grosseur de 3 centimètres, dé- 
pouillez-les, piquez-les de lard, farinez-les, met- 
tez-les dans une casserole le lard en dessous avec 
le lard fondu, colorez et enlevez-les du feu. Ha- 
chez des truffes, des champignons ou des mous- 
serons ; dressez sur eux vos firicandeaux dans un 
plat, arrosez-les du jus de jambon, couvrez-les 
d'un plat et laissez cuire à feu doux une heure 
durant. 

FRIRE. — Action de faire cuire de la viande, 
du poisson ou des légumes dans du beurre, de 
rhuile, du saindoux ou de la graisse. 

FRITURE. — L'expérience a appris que, de 
toutes les fritures, la meilleure est celle que Ton 
fait avec la partie grasse qu'on tire de la grande 
marmite. Lorsqu'on n'a pas assez de cette graisse, 
on y supplée avec de la graisse de rognons de 
bœuf hachée très fin, ou que l'on coupe en dés, 
et que l'on fait fondre avec soin. Ces graisses 
valent infiniment mieux que le saindoux, qui a le 
défaut de ramollir la pâte, et celui encore plus 
grand, lorsqu'on le fait chauffer, de s'enfler et 
d'écumer, ce qui le fait déborder souvent du vase 
où on l'a mis, et ce qui est dangereux encore, 

31 



80S FRITURB 

dans le fm. L'huile fait à peu près le même effet 
et a'est pas moins dangereuse sous ce dernier rap- 
port; mais elle ne ramollit pas. A l'égard du 
beurre fondu, cette friture revient fort cher et a 
presque les mêmes inconvénients : ainsi, de toutes 
les fritures, tant pour la beauté que pour la bonté 
et Féconomie, la meilleure est celle qui provient 
de la graisse qu'on a retirée de la marmite, ainsi 
que celle qu'on fait de la graisse des rognons de 
bœuf. 

Manière d'opérer en cela : 

Lorsque vous aurez de la graisse indiquée en 
suffisante quantité, mettez-la dans une marmite 
pour faire cuire et clarifier ; faites-la partir conmie 
vous feriez à Y égard d'un bouillon ; metiez-y 
quelques tranches d'oignons et quelques mor- 
ceaux de pain, faites la aller quatre ou cinq 
heures sur le bord d'un fourneau ou devant le 
feu, comme on fait aller, vulgairement dit, un 
pot-au-feu bourgeois ; après ôtez-en le pain, les 
oignons, et tirez-la au clair : elle doit être ex- 
trêmement limpide ; mettez-en la quantité dont 
vous aurez besoin dans un poêle, faites-la chauf- 
fer ; pour vous assurer si elle est chaude assez, 
trempez un de vos doigts dans l'eau et secouez-le 
sur la friture ; si elle pétille et jette de l'eau, c'est 
qu'elle est à son degré de chaleur. 

Si c'est du poisson que vous faites frire, avant 
de l'abandonner tenez-le par la tête et trempez le 
bout de la queue dans votre friture ; si l'ayant 



FUMIOATION 

laissé une seconde, tous voyez que ce bout est 
presque cassant, mettez*y votre poisson et ayes 
soin de le retourner. 

FROMAGE. — U existe une quantité considé- 
rable de fromages ; les plus estimés sont : le Brie, 
le Hollande, le Gruyère, le livarot, le Marolles, 
le Camembert, le Roquefort, le Parmesan ; enfin 
ces délicieux petits fromages suisses qui sont de 
véritables crèmes et au goût et à la vue, et que 
les gourmands trouvent si délectables. 

FRUITS. — On les mange frais et crus, cuits ou 
séchés. La cuisson les rend de plus facile diges- 
tion sans altérer leurs propriétés laxatives ; par 
la dessication, ils deviennent de moins facile di* 
gestion, mais plus sucrés et plus nourrissants. 

FUMET DE PERDRIX. — Prenez u^ie bouteille 
de vieux vin blanc« deux lapins de garenne et 
deux vieilles perdrix coupés en quartiers. Joi- 
gnez-y des oignons, des carottes, panais, un pied 
de céleri, des champignons, bouquet garni dea 
quatre épices; mettez en casserole,- faites cuire 
le tout ensemble, écumez, ajoutez un demi-litre 
de consommé déjà réduit, laissez mijoter pendant 
deux heures, tamiseis, dégraissez, remettez-la sur 
le feu et faites réduire en glace; ajoutez-y alors 
an peu d'espagnole, tenez en réserve et servez- 
vous-en au besoin pour Tassaisonnement de cer- 
tains plats, surtout pour accompagnement d*œuft 
pochés ou brouillés. 

FUMIGATION. — La fumigation peut être con- 



M4 FUMIGATION 

sidérée comme un moyen de conservation Am 
fiapdes, mais des viandes fennes seulement. 

Bceuf, — Les cdtes et la poitrine sont les mor* 
ceaux qu'il faut choisir de préférence ; vous plon- 
gez le morceau que vous avez choisi dans Teau 
bouillante, à plusieurs reprises, et vous le retires 
promptement, puis vous le fi*ottez avec un mé- 
lange de sel et d'un peu de salpêtre, vous le laissez 
sécher et l'exposez pendant un mois ou six se- 
maines à la fumée d'un feu. 

Porc* — Vous exposez les Jambons que vous 
voulez fumer huit jours à l'air, vous les laissez 
une dizaine de jours dans la saumure et vous les 
plongez dans une infusion de genièvre pilé dans 
l'eau-de-vie, et vous les ftimez avec des branches 
de genièvre. Ayez soin de suspendre alternative- 
ment les jambons et les saucisses que vous ftimez 
par chaque bout, afluDt que les sucs qu'ils contien- 
nent ne s'écoulent pas et se maintiennent en 
équilibre. 

Poissons. — On les sale, on les embroche et on 
les expose à la ftunée du genièvre ou des feuilles 
de chêne, on tient les gros entr'ouverts au moyen 
de petites traverses, et on entoure de papier ou 
de toile ceux qui ont la chair délicate. On fume 
les harengs vingt-quatre heures, les saumons 
trois semaines; les brochets et les anguilles 
quatre jours au plus. 



G 



GALANTINE. — La galantine est un composé 
de plusieurs viandes fines réunies par tranches 
on par coudies et cuites ensemble. 

Galantine de poularde ou de chapon. — Prenez 
deux poulardes, désossez-les, ôtez-en proprement 
les peaux sans les décharner, faites une farce 
avec la chair, un peu de lard, une tétine de veau, 
quelques champignons et truffes, un peu de mie 
de pain trempée dans la crème, et trois ou quatre 
Jaunes d'oBufs crus avec fines herbes, fines épices, 
un peu de persil et de ciboules, poivre et sel, le 
tout haché et pilé dans un mortier. 

Étendez ensuite la peau de vos poulardes et 
arrangez la farce dessus, sur cette farce, vous 
étendez une première couche de lardons bien 
blancs, et bien assaisonnés, puis sur cette couche 
une autre de jambon cru, ensuite un autre rang 
de lardons, puis un rang de pistaches bien vertes, 

31. 



366 GALANTINE 

encore un rang de lardons et continuez ainsi jus- 
qu'à la fin. Enveloppez le tout dans les peaux en 
les roulant, pliez-les dans un linge et ficelez-les. 
Garnissez ensuite le fond d'une marmite de bardes 
de lard et de tranches de bœuf battu avec fines 
herbes, fines épices, sel, poivre, oignons, panais 
et carottes, mettez-y vos deux poulardes, assai- 
sonnez, garnissez dessus comme dessous et 
faites cuire à petit feu dessus et dessous. 

Quand tout est cuit, 6gouttez-les bien, 6tez la 
ficelle et le linge qui les enveloppe, coupez-les 
par tranches, garnissez-en le fond d'un plat et 
jetez par-desssus un ragoût de truffés vertes de 
façon que les truffes se trouvent seulement dans 
les intervalles et qu'elles ne couvrent pas la ga- 
lantine, et servez chaudement. 

Galantine (Fune lêle de veau. -^ Échaudez bien 
la tète de veau, levez-en la peau, remplissez-li( 
d'une farce de poularde et garnissez-la de lardons^ 
de lard, de jambons et de pistaches comme les 
poulardes en galantine, c'est-à-dire en alternant 
toujours les couches; faites-la cuire à la braise 
roulée, ficelée et pliée dans un linge conune il est 
dit plus haut, puis vous la coupez par tranches et 
la servez avec le même ragoût que les poulardes. 

Galantine de dinde. — Vous coupez les pattes et 
le cou de la dinde, vous lui rentrez les cuisses en 
dedans, et lui désossez les ailes sans les détacher, 
vous fendez aussi votre dinde par le dos pour 
la désosser sans endommager sa peau» vous 



QALBTTB 807 

enlevez les chairs de restomac et les gros mor- 
ceaux des cuisses, vous les piquez de lard fin, et 
assaisonnez de sel, poivre et épices. Vous faites 
une farce avec un morceau de maigre de veau 
et autant de gras de lard hachés bien fin, assai* 
sonnez fortement de sel, poivre et épiées ; vous 
étendez sur la peau de votre dinde une première 
couche de cette farce, puis une seconde avec des 
lardons, continuez alternativement et finissez 
comme il est indiqué à Tartide Galantine de dm- 
dan (Y. Duidon). 

Galantine de poulets. — • La galantine de poulets 
se fait de la même façon que celle ci-dessus. 

GALETTE. -« Espèce de gâteau plat cuit au 
four. 

Galette commune. — Pétrissez deux litrons de 
belle farine avec trois quarterons de beurre frais 
et quantité suffisante d*eau et de sel, pétrissez-la 
ferme et i^outez de Teau en la pétrissant toujours 
jusqu'à ce qu'elle soit molasse, mettez-la alors en 
boucle, aplatissez4a avec le rouleau, en ayant 
soin de la poudrer de fisurine, afin qu'elle ne s'atr 
tache pas, dorez et mettez cuire au four. 

Galette feuiUetie. -* Si vous voulez que votre gSr 
lette soit feuilletée, après avoir fait la pâte comme 
la précédente, et bien maniée en l'aplatissant 
avec le rouleau, vous la pliez en quatre, l'apla- 
tissez encore et la pliez de la même façon, faites 
cela trois ou quatre fois, formez votre galette et 
mettez-la au four. 



aARNITURE 

Gakue aux cBuft. — Après avoir prépaxé votre 
pâte comme il est indiqué ci-dessus, et ajouté le 
beurre et le sel, vous y cassez des œufs en quan- 
tité suffisante, vous détrempez et battez bien le 
tout ensemble, et votre galette étant achevée vous 
la finissez comme les autres en la mettant au 
four. 

GAIiMÂFRÉ. — On donne ce nom à un ragoût 
composé de re^s de viandes dépecées par mor- 
ceaux que l'on fait cuire dans une casserole avec 
eau, sel, poivre, quand c'est delà viande blanche ; 
et si c'est de la viande noire, on y ajoute un filet 
de vinaigre ou un peu de vin et une pointe d'écha- 
lote, de rocambole ou d'ail, suivant le goût. 

GARDON. — Petit poisson d'eau douce qu'on 
met au rang des poissons blancs ; il se poche 
eomme le goujon, et s'apprête en cuisine comme 
la carpe. (Y. Carpe.) 

GARNITURE. — Gela se dit de toute subs- 
tance accompagnant et garnissant un plat. 

Gamiiure de bouilli à la bourgeoise, — Faites 
blanchir et cuire des choux conune pour le 
potage, faites blanchip une dizaine de carottes, 
après les avoir tournées; mettez4es dans une 
casserole avec cinq ou six cuillerées de sauce 
brune, avec autant de consommé ; fiiites cuire à 
petit feu, ajoutez quelques navets que vous aurez 
tournés comme vos carottes; après avoir fait 
blanchir du petit lard, vous le mettrez cuire avec 
les choux ; saucez votre pièce de bœuf avec la 



GARNITURE m» 

sauce dans laquelle vous avez fait cuire vos lé- 
gumes; yersez-la dessus, si elle n'est pas en 
glace ; vous pouvez ajouter des oignons glacés, si 
vous les aimez. 

Garniture de tomates. — Goupez-en deux, à 
Tendroit de leur plus grande rotondité, pressez- 
en le jus, les pépins et les morceaux du c6té de 
la fleur, en faisant attention de ne pas les écra- 
ser ; on les place couchées à côté l'une de Tautre, 
on les garnit de champignons hachés, d'écha- 
lotes, de persil, d'ail, de chair de jambon ; on fait 
cuire le tout en y ajoutant une couche de mie de 
pain, de jaunes d'œufs, sel et muscade, un peu 
de beurre de piments et d'anchois, pilez le tout 
ensemble en y versant peu à peu de l'huile ; pas- 
sez la farce à travers un tamis à quenelles et 
garnissez-en les tomates, passez-les avec de la 
mie de pain et un peu de parmesan, arrosez-les 
avec de l'huile, et faites cuire à four chaud. 

Garniture de raifort. — Ayez du raifort, enlevez 
en la peau, r&amp;pez après l'avoir lavée à plusieurs 
eaux, et placez-la autour des bouillis et des 
rôtis. 

Garniture à la flamande. — Tournez une tren- 
taine de carottes et de navets, faites-les cuire et 
blanchir dans un consommé avec une cuillerée à 
sucre, ayez trente laitues braisées, ainsi que trois 
cœurs de gros choux ; égouttez, pressez, tranchez 
et dressez-les autour de votre plat en couronne, 
en mettant un navet et une carotte entre chaque 



870 GATEAU 

laitue; au milieu du plat resté libre, posez la 
yiande que vous aurez préparée, rangez trente 
oignons glacés sur le rebord des carottes et des 
laitues, quand Totre relevé ou entrée est dressé, 
masquez avec une sauce bien réduite à la glace, 
allongez d'espagnole. 

GATEAU. — Sorte de pâtisserie, presque 
toujours de forme ronde, faite ordinairement 
avec de la farine, des œufs et du beurre ; on en 
fait aussi avec du riz. 

Gâteau de earoiies. — Prenez douze grosses ca- 
rottes bien rouges, ratissez-les, lavez-les, faites- 
les cuire dans une marmite avec de l'eau et du 
sel, supprimez-en les cœurs, égouttez-les, passez- 
les à Tétamine, mettez-les dans une casserole et 
«Xaites-les dessécher sur le feu, comme une p&amp;te 
royale; faites une crème pâtissière de la valeur 
dun demi-setier de lait, forcez-la un peu en fa- 
rine, et, la cuisson faite, incorporez-y votre purée 
de carottes, une pincée de fleur d'orange pralinée et 
hachée, trois quarterons de sucre en poudre, 
quatre œufs entiers que vous mettez l'un après 
l'autre, six jaunes d'œufs dont vous réservez les 
blancs et un quarteron de beurre fondu; mêles 
bien le tout; fouettez vos blancs, mettez-les dans 
la composition, préparez une casserole en la 
beurrant et la mettant sens dessus dessous, afin 
de bien Fégoutter, saupoudrez-la de mie de pain, 
versea^y votre gâteau, mettez-le cuire au four, 
dressez-le et servez chaud ou froid. 



GATEAU 971 

Gâteau (tu riz. -^ Vous faites cuire 160 grammes 
de riz comme pour faire un potage au bianc; 
quand il est cuit et bien épais, mettez-le dans 
une p&amp;te brisée faite avec un litron de farine, 
trois quarterons de beurre, quatre blancs d'œufs, 
un peu de sel, ce qu'il en faut pour un g&amp;teau 
ordinaire ; mettez la pâte et le riz dans un mor- 
tier, pilez le tout ensemble, dressez ensuite votre 
gftteau à Tordinaire, dorez-le, faites le cuire au 
four sur une feuille de papier beurré et servez 
chaud. 

Le g&amp;teau de vermicelle se fait la môme chose. 

Gâteau de pistaches. — Pilez ensemble 180 gram- 
mes de pistaches, 60 grammes d'amandes douces 
pelées, une côte de citron vert confit, ajoutez-y 
deux blancs d'œufs, passez cette composition au 
tamis, mettez autant de sucre en poudre que de 
pflte, iBélez bien le tout ensemble ; fouettez en- 
suite huit autres blancs que vous délayerez bien 
avec quatre jaunes ; mêlez bien le tout, passez à 
travers un tamis, et' mettez la pftte dans un 
moule en papier beurré, faites cuire deux heures 
au four avec plus de chaleur dessous que dessus, 
retirez-le du four, ôtez le papier et servez-le glacé 
pour entremets.. 

Gâteau de mille feuilles. — Faites un feuilletage 
brisé, coupez-le en cinq parties dont une plus 
forte du double que les autres, abaissez les quatre 
autres à l'épaisseur d'une pièce de cinq francs, 
faites-en le corps du g&amp;teau et servez-vous de la 



S72 GATEAU 

cinquième pour en former le dessus, dorez-les el 
faites cuire au four, glacez le couyercle si tous 
voulez, puis mettez sur chaque plaque la confi- 
ture qu'il vous plaira, mettez-les les unes sur les 
autres après les avoir couvertes avec la confiture 
qui doit être différente sur chaque plaque, posez 
sur la dernière plaque le couvercle et coupez-le 
sur le modèle des huit pans de dessous, dorez 
et faites des dessins avec des confitures différentes 
et servez sur une serviette comme grosse pièce 
d'entremets. 

Gâteau à la Madeleine. — Cassez dix œufs dont 
vous séparez les blancs et les jaunes ; battez les 
jaunes avec trois quarterons de sucre en poudre, 
une pincée de citron vert haché et un peu de sel 
fin, ajoutez-y une demi-livre de farine fine et 
mêlez bien le tout; incorporez dans cette com- 
position un bon morceau de beurre fin clarifié; 
sgoutez-y six blancs d'œufs bien fouettés et finissez 
votre pâte ; beurrez ensuite de petits moules à la 
Madeleine, remplissez-les de cette pâte et faites- 
les cuire à un four doux et servez. 

Vous pouvez remplacer les moules par une 
grande caisse de papier beurré, dans laquelle 
vous mettez la pâte ; vous faites cuire et coupez 
ensuite le gâteau en losanges ou comme il vous 
plaira. 

Gâteau cP amandes. — Faites une pâte à Tordî- 
naire avec du beurre et deux ou trois jaunes 
d*œufs, et de la farine, bien entendu; sgoutez du 



GATKAU 873 

sucre, 1% grammes d'amandes pilées bien menu, 
une bonne pincée de sel et un peu d'eau de fleur 
d'orange. Maniez et mêlez bien le tout ensemble, 
faites-en une pâte consistante, étendez-la avec 
un rouleau sur un papier beurré, dorez-le et 
mettez cuire au four. 

Gâteau de Piihivters. — Préparez vos amandes 
comme pour le g&amp;teau ci-dessus, ajoutez-y 
250 grammes de sucre en poudre, un peu de 
zeste de citron haché et une demi-livre de bon 
beurre fin ; mèlez-y au fur et à mesure six œufs, 
et finissez comme le gâteau d'amandes. 

Gâteau au lard, — Faites une pâte brisée très- 
fine, dressez un gâteau à l'ordinaire, mettez par 
rangées et fort près des lardons de petit lard de 
la hauteur du gâteau, égalisez bien le tout, met- 
tez-le cuire au four et servez-le froid. 

Il ne faut pas trop saler la pâte à cause du lard 
qui entre dans la composition du gâteau. 

Gâteau de Compiègne. — Passez 125 grammes de 
belle farine au tamis, faites deux fontaines 
comme à la pâte à brioche, prenez un peu plus 
que le quart de votre farine pour faire un levain, 
mettez-y un peu plus de levure, et tenez votre 
levain moins ferme que pour la brioche, faites la 
revenir et mettez dans votre grande fontaine une 
once de sel, un bon verre d'eau, une bonne 
poignée de sucre fin, le zeste de deux citrons 
bien hachés, du cédrat confit et coupé en petits 
dés. Faites votre pâte comme il est indiqué k 

32 



376 GELÉE 

fait beaucoup dans certaines provinces, mais qui 
se mange fort peu à Paris. 

Voici quelques recettes : 

Gaufi^es ausucre. — Ayez huitœufs, 250 grammes 
de sucre, autant de beurre fondu, deux mesures 
de crème ; mêlez bien le tout ensemble en le bat- 
tant, ajoutez-y trois quarterons de farine et dé- 
layez-la peu à peu avec les œufs et le sucre jus- 
qu'à ce que la p&amp;te ait acquis un peu de 
consistance, goûtez-la pour voir si elle est assez 
fine, sinon ajoutez-y du beurre et du sucre. 

La pâte étant en bon état, vous prenez les fers 
à gaufre que vous faites chauffer comme il faut, 
vous les ft*ottez avec une plume de beurre fondu 
et vous versez la pâte dedans ; une bonne cuil- 
lerée à bouche suffit pour chaque gaufre ; vous 
mettez les fers sur un feu clair, vous les retournez 
pour faire cuire les gaufres des deux côtés, puis 
vous les retirez et les saupoudrez de sucre. 

Gaufres atue pistaches. — Vous mouillez 125 
grammes de pâte à brioches avec un verre de vin 
de Madère, vous y incorporez trois onces de sucre 
en poudre et deux onces de raisins de Gorinthe, 
vous étendez cette composition sur les fers en lui 
donnant Tépaisseur d'un demi-pouce, vous faites 
cuire environ un quart d'heure à four vif, vous 
formez vos gaufres, les glacez au sucre, au café, 
les masquez légèrement avec des pistaches ha- 
chées et les servez au naturel. 

GELÉE. — On fait les gelées avec le suc des 



GELÉE 377 

fruits mûrs, cuits avec du sucre à une consistance 
convenable. 

Nous renvoyons pour les gelées de fruits à l'ar- 
ticle CoTifiiures, où nous nous sommes expliqué 
toutau long à ce sujet, et nous n'allons nous oc- 
cuper ici que des gelées de viande. 

Gelée de viande. — Façon de la faire, — Prenez 
des pieds de veau selon la quantité de gelée que 
vous voulez faire et un bon coq. Après avoir bien 
lavé et épluché le tout, vous le mettez dans une 
marmite avec de Teau en proportion, vous faites 
cuire ces viandes et les écumez avec soin. Quand 
vous vous apercevez que votre gelée est assez faite, 
vous prenez une casserole et vous la mettez de- 
dans après ravoir passée à travers un linge et 
ravoir bien dégraissée ; vous y mettez du sucre en 
proportion, de la cannelle en bâton, deux ou trois 
clous de girofle et Técorce de deux ou trois citrons 
dont vous conservez le jus. Vousfiiites cuire votre 
gelée avec tous ces ingrédients et vous y ajoutez 
quatre ou cinq blancs d'œufs battus en neige et 
le jus du citron; vous remuez de temps en temps 
la cuisson, puis vous la laissez reposer jusqu'à ce 
que le bouillon s'élève au-dessus de la casserole, 
videz alors la gelée dans une chausse, passez-la 
deux ou trois fois afin qu'elle soit bien claire et 
servez-la. 

La gelée est susceptible de plusieurs couleurs; 
on la mange dans sa couleur naturelle, on la 
blanchit avec des amandes pilées, on la jaunit 

32. 



378 GÉNOISES 

avec des jaunes d'œuf, etc. ; voyez du reste, pour 
les différentes couleurs à donner, à Tarticle Ito- 
rwre. 

GELINOTTE. — Cet oiseau est un peu plus 
gros que la perdrix rouge et ressemble tellement 
à la poule qu'on rappelle vulgairement /Kmfe sa^k- 
vage ou poule des bois. 

Voyez pour son apprôt à Tarticle Canard sau* 
vage. 

GENIÈVRE. — Sirop de genièvre. — Vous faîtes 
infuser chaudement pendant neuf jours des baies 
de genièvre fraîchement cueillies et bien mûres ; 
vous les faites bouillir pendant peu de temps, vous 
les écrasez et les refaites bouillir encore un peu, 
puis vous passez la liqueur avec une forte expres- 
sion. Vous la^ remettez sur le feu avec une quan- 
tité suffisante de sucre, et faites cuire le tout en- 
semble jusqu'à consistance de sirop, laissez 
refroidir et mettez en bouteille. 

Ratafia de genièvre. — Vous faites infuser dans 
Teau-de-vie des baies de genièvre bien grosses et 
bien mûres, vous y ajoutez du sucre en propor* 
tion et vous mettez en bouteille. 

Le ratafla ainsi que le sirop de genièvre 
sont cordiaux et bons pour faciliter la diges- 
tion. 

GÉNOISES. — Sorte de pâtisserie fort agréable 
au goût, et qui se fait généralement avec des 
amandes. 

Génoises glacées à Fitabenne. — Mettez dans un 



GÉNOISES 370 

poêlon d'office 150 grammes de sucre en poudre 
et cinq œufs entiers, mêlez-les comme pour un 
biscuit ; joignez-y ensuite un quarteron de farine 
et autant d'amandes douces pilées, beurrez un 
plafond, mettez votre appareil dessus, étendez-le 
et donnez lui l'épaisseur d'une pièce de cinq 
francs, faites cuire à un four vif jusqu'à belle 
couleur, puis coupez-le et formez-en vos génoises * 
soit en croissants, en ronds ou en losanges; mettez 
le fond du vase dans l'eau, puis fouettez cinq 
blancs d'œufs , mèlez-y du sucre clarifié et 
formez une glace dont vous couvrirez vos gé- 
noises; mettez-les sécher un quart d'heure et 
servez-les. 

Petites génoises. — Prenez de la p&amp;te d'amandes, 
abaissez-la et saupoudrez-la de sucre, puis coupez 
des petits ronds comme pour des petits p&amp;tés or- 
dinaires de la grandeur d'une pièce de deux francs 
à peu près, faites ensuite avec cette même p&amp;te, 
une abaisse de la grandeur du plat que vous 
voulez servfr, ajoutez-y un rebord de la grandeur 
de vos petites génoises et faites autant de cette 
génoise que votre abaisse peut en contenir ; met- 
tez-les sécher et cuire en les mettant à l'entrée 
d'un four doux , et, quand vous serez pour les servir, 
remplissez-les de confitures de couleurs dif- 
férentes en en formant un quadrille ou tout autre 
dessin. On peut servir les génoises comme des- 
sert ou comme petit entremets, à la volonté des 
personnes. 



880 GÉNOISES 

Génoises à torange. — Émondez 120 grammes 
d'amandes douces, pilez-les, et mouillez-les avec 
la moitié d*ua blanc d'œuf; quand elles sont pul- 
Térisées, vous les mettez dans une terrine avec 
180 grammes de farine, 130 grammes de sucre, 
dont 75 grammes saturés de zestes d'orange, 
Cjaunesd'œufs, deux œufs entiers, une cuillerée 
d'eau-de-vie et un peu de sel, mélangez bien le 
tout ensemble, battez ensuite 180 grammes de 
beurre que vous aurez mis ramollir devant la 
bouche du four et vous le mêlerez d'abord avec 
un peu d'appareil, puis vous l'amalgamerez avec 
le reste. Vos génoises étant terminées, vous 
beurrez un plafond à rebord, ou bien vous faites 
deux caisses de papier dans lesquelles vous versez 
vos génoises après les avoir terminées, eny ajou- 
tant pour les glacer 120 grammes de sucre très 
fin, du blanc d'œuf et un peu de marasquin, et 
vous faites cuire à four et à feu modérés. 

Génoises aux pistaches. — Vous émondez des pis- 
taches, la quantité qu'il vous plaît et vous les 
pilez avec un peu de blanc d'œuf, puis vous y 
joignez une cuillerée d'essence de vert d'épinards 
passé au tamis de soie. Quand vos génoises sont 
&amp; point, vous les couvrez d'un glacé fait avec 120 
grammes de sucre travaillé dans un blanc d'œuf, 
et la moitié d'un suc de citron, afin qu'il soit 
d'une blancheur parfaite, ce qui fera très bien 
sur vos génoises qui doivent être d'un vert 
tendre. 



GLAGB 881 

Génoises perlées au raisin de Corinthe. — Vous 
procédez de la même façon que ci-dessus, vous 
placez entre chaque perle un grain de raisin de 
Gorintlie bien lavé et en mettez un plus petit sur 
cliaque perle. 

Vous faites vos génoises de toutes formes pos- 
sibles, en carrés, en losanges ou en ronds. 

GIBELOTTE. —Préparation faite sur des mor- 
ceaux d'oison ou de lapin. (Y. L^in.) 

GIBIER. — Le mot gibier s'applique à tout ce 
qu'on a pris en chassant, et qui sert ài'alimenta- 
tion du chasseur* Les sangliers, les cerfs, les 
daims, les chevreuils, et autres animaux sembla- 
bles sont ce qu'on appelle le gras gibier^ le menu 
se compose des animaux plus petits, tels que liè- 
vres, lapins, perdrix, etc. 

Le gibier, le poisson et la volaille se conservent 
parfaitement au moyen d'un linge fin avec lequel 
on les enveloppe, on le place dans un charbonnier 
et on le couvre de charbon fin ; ou bien on vide 
le corps du gibier que l'on veut conserver et on le 
remplit de froment, on coud la pièce et on la 
place dans un tas de blé de façon à la recouvrir 
entièrement. 

GIGOT. — (V. Agneav, CHBVREua et Mouton.) 

GIMBLETTES. — Pâtisseries dites de menu 
service ou de petit four. (V. Groquignoles et Gro- 

QXJEMBOUGHE.) 

GLACE. — On appelle glace en terme de confi- 
serie, le suc épaissi d'un fruit qu'on vient de con- 



882 OODIVEAU 

flre et qu'on emploie comme gelée translucide 
pour glacer ce fruit. (Y. Conserves.) 

En term« d'otQce, la glace est la condensation 
d'un liquide sucré au moyen de la congélation. 

Les glaces de fruits ou glaces sucrées se font 
dans une sorbetière ou glacière ; c'est un cylindre 
d'environ huit à dix pouces de hauteur que l'on 
met dans un seau en bois, on garnit l'intervalle 
qui existe entre les parois du seau et le cylindre 
de glace pilée et de sel de salpétrier plus pur et 
plus actif que celui dont on se sert pour assai- 
sonner les aliments ; vous mettez dans la sorbe- 
tière, c'est-à-dire dans le cylindre, le liquide à 
glacer, vous le couvrez et vous le faites tourner 
tantôt dans un sens, tantôt dans un autre au moyen 
de la poignée qui doit se trouver sur le couvercle; 
vous découvrez de temps en temps pour remuer 
le liquide glacé en partie et ramener au centre ce 
qui se trouve près des parois du cylindre, puis 
votre glace bien ferme, vous la servez. 

GODIVEAU. — On donne ce nom à un hachis 
de viande, dont on forme des espèces de boulettes 
ayec lesquelles on garnit les tourtes et les', vol-au- 
vent. 

Godiveau à la bourgeoise. — Vous retranchez les 
tendons et les cartilages d'une noix de veau ou 
d'une rouelle et vous la hachez avec 500 gramr 
mes de graisse de bœuf, vous les mêlez ensemble 
en ajoutant du persil, ciboules hachées, sel et 
épices mêlés,* et vous pilez le tout ensemble en y 



GOUJON 883 

joignant successivement des œuft entiers Jusqu^à 
ce que la p&amp;te soit bien liée ; vous mettez un peu 
d*eau pour l'amollir et vous formez avec cette 
composition des boulettes, dont vous garnissez 
des pâtés chauds et autres plats d'entrée. 

Godtveau de blanc de volaille au» truffes. — Vous 
procédez absolument de la môme manière que 
pour le godiveau de veau, en employant seule- 
ment à sa place, une livre de filet de poulardes ou 
d'autres voIaUles et en y mêlant quatre cuillerées 
de truffes hachées très fin à la place de ciboulette. 

Godiveau de gibier aux champignons. «-Vous pro- 
cédez comme ci-dessus, en faisant votre godiveau 
avec une livre de perdreaux gris ou de lapereaux 
de garenne et quatre cuillerées de champignons 
bien blancs hachés et passés dans du beurre à 
l'ail. 

- Godiveau maigre. — Vous procédez de la ma- 
nière accoutumée avec une livre de chair de 
Carpe de Seine pilée et passée au tamis et quatre 
onces de panade, puis quatre ^uUlerées de fines 
herbes assaisonnées d'une pointe d'échalotes, per- 
sil, champignons et truffes. 

On en fait aussi avec de la chair de brochet, de 
turbot et d'anguille, toujours en y incorporant de 
la panade. 

GOUJON. — D y en a de deux espèces : le gou- 
jon de mer, qui est blanc et vert et ressemble un 
peu au maquereau, et le goujon de Seine, beau- 
coup plus estimé que le précédent. 



384 GRENOUILLES 

Goujons frits. — Vous écaillez, videz et essayez 
des goujons sans les laver, les trempez dans du 
lait, les saupoudrez de farine, puis vous les em- 
brochez dans des hfttelets d'argent et les mettez 
dans la friture bien chaude, retirez-les et servez- 
les avec du persil et un jus de citron. 

Goujons à Péiuvée. — Vous préparez ces goujons 
comme les premiers, puis vous mettez au fond du 
plat dans lequel vous devez les servir, du beurre, 
du persil, ciboules, champignons, des échalotes, 
du thym, basilic, le tout haché très fin, sel et poi- 
vre ; vous arrangez dessus les goujons et les as- 
saisonnez dessus comme dessous, vous les mouil- 
lez d'un verre de vin blanc, vous couvrez le plat 
et faites bouillir jusqu'à réduction presque com- 
plète de la sauce. 

GRAS-DOUBLE. — (V. Boeuf.) 

GRENADE. — On appelle ainsi le fruit du gre- 
nadier ; ce fruit est peu recherché hors du pays 
où on le recueille et ne sert qu'à garnir les cor- 
beilles de dessert où il est d'un fort bel efFet. 

GRENOUILLES. — Il y a beaucoup d'espèces 
de grenouilles, qui diffèrent par leur grandeur, 
leur couleur et le lieu qu'elles habitent. 

Les grenouilles de mer sont monstrueuses et 
on ne s'en sert pas comme aliment, non plus que 
des grenouilles de terre ; les grenouilles aquati- 
ques sont seules bonnes à manger ; elles doivent 
avoir été prises dans une eau bien claire, et choi- 
sies bien nourries, grasses, charnues, vertes et 



aRILLADES 385 

ayant le corps marqué de petilea taches noires. 

Les grenouilles se mangent apprêtées de plu* 
sieurs façons différentes, on en fait surtout des 
potages qui sont fort sains et dont même quel- 
ques dames usent pour entretenir la fraîcheur 
de leur teint. 

Potage de grenouilles. — Prenez la quantité de gre- 
nouilles qu'il vous faut, lavez-les bien, ôtez les os 
des cuisses et réservez les plus grosses pour frire 
en les faisant mariner avec verjus, sel, poivre et 
fines herbes ; passez-les ensuite dans une p&amp;te k 
friture et faites-les frire de belle couleur dans du 
beurre fondu bien chaud, elles vous serviront 
pour faire un cordon autour de votre potage. 

Avec les autres vous faites un ragoût avec lai- 
tances, champignons et autres garnitures, le tout 
au blanc pour masquer votre potage; vous le 
mouillez de bon bouillon et en couvrez votre po- 
tage que vous servez garni des grenouilles frites. 

Grenouilles en fricassée de poulet. — Écorchez vos 
grenouilles, ne leur laissez que les deux cuisses 
et Tarète du dos, et apprêtez-les ensuite en fricas- 
sée de poulet. (Y. Fricassée de poulet.) 

GRIBtiETTE. — En terme de cuisine, c'est une 
tranche de porc frais ou de mouton rôtie sur le 
gril; on les sert comme des côtelettes, avec ou 
sans accompagnement. 

GRILLAJDE. — On appelle grillades des tran- 
ches de viande bien minces que Ton fait rôtir sur 
le gril. Quand on a quelque dindon ou autre pièce 

33 



38B GRIVBS ET MBRLB8 

pour en faire une entrée, on peut prendre les ailes, 
les cuisses et le croupion, les griller avec du sel 
et du poivre, passer de la farine à la poêle avec 
du lard fondu, y mettre des anchois, un filet de 
vinaigre, un peu de bouillon, sel, poiyre, faire 
mitonner le tout et servir chaudement. 

On peut aussi les servir grillées avec une es- 
sence de jambon, ou un coulis clair par-dessus, 
ou encore avec une sauce Robert. 

GWOTTES.— Espèce de cerise à courte queue, 
grosse, noirâtre et plus acide que les autres. On 
prépare avec ce fruit de très bon ratafia, on en 
faisait aussi autrefois du vin en Hollande, 
mais ce vin étant trop fort et trop chargé, on pré- 
féra avec raison par la suite les raisins étrangers. 

GRIVES ET MERLES. — Les grives, les merles 
et beaucoup d'autres oiseaux ne doivent être 
mangés qu'à la fin de novembre ; engraissés d'a- 
bord dans les champs et dans les vignes, ils vont 
ensuite parfumer leur chair au bord des bois avec 
des graines de genièvre. Si vous les tuez avant le 
temps, vous ne leur trouverez pas ce fumet, cet 
arôme incisif qui est tant recherché des vrais 
friands. 

La saison des vendanges est la meilleure épo- 
que pour prendre et manger des grives, car eUes 
se sont nourries de raisin et leur chair en est plus 
tendre et plus savoureuse. 

Grives rôties. — Vous plumez vos grives et les 
faites refaire sans les vider, puis vous les faites 



GRIVBS ET MERLES 387 

cuire à la broche et les servez comme les mau* 
viettes avec des rôties dessous. 

Grives en rago&amp;l. — Accommodez proprement les 
grives, passez-les à la casserole avec lard fondu^ 
un peu de farine pour bien lier la sauce, un verre 
de vin blanc, sel, poivre-, bouquet garni, laissez 
mitonner un peu le tout et servez avec un peu 
de citron. 

Grives à Veavrde-vie. — Épluchez bien vos grives, 
écrasez-les un peu sur Testomac, mettez-les dans 
une casserole avec du lard fondu, deux petits oi- 
gnons, champignons, truffes, quelques morceaux 
de ris de veau, faites-leur faire quelques tours, 
mouillez-les de deux verres d*eau-de-vie, faites- 
les cuire à grand feu, allumez Teau-de-vie que 
vous avez versée sur vos grives, quand elle est 
éteinte, ajoutez-y un peu de réduction et de coulis, 
achevez de les faire cuire doucement, dégraissez- 
les et servez. 

Entrée de grives au genièvre. — Vos grives étant 
plumées, épluchées et retroussées, vous les cou- 
vrez de bardes de lard et de papier beurré, puis 
vous les attachez sur une broche et les faites 
cuire. 

Mettez dans une casserole un peu de Jus et de 
coulis, un verre de vin blanc, faites bouillir, ajou- 
tez un jus de citron et une douzaine de grains de 
genièvre que vous aurez fait blanchir. 

Vos grives étant cuites, vous ôtez les bardes de 
lard et le papier et les mettez mitonner dans le 



388 GRIVES ET MERLES 

coulis, puis vous les dressez sur un plat, les dé- 
graissez et servez chaudement pour entrée. 

Grives à la polonaise. — Épluchez vos grives, 
aplatissez-les sur l'estomac, passez-les quelques 
tours dans une casserole avec lard fondu, truffes, 
champignons, cinq ou six petits oignons, bouquet 
garni, un ris de veau blanchi, une tranche de 
jambon, puis vous les mouillez d'un verre de 
vin de Champagne et d'un peu de réduction et de 
coulis, i^outez sel et poivre, faites cuire à petit 
feu, dégraissez le ragoût. Quand elles sont cuites, 
mettez-y un jus de citron, ôtez le bouquet et la 
tranche de jambon, et servez à courte sauce. 

Pâté chaud de grives. — Videz vos grives, gar- 
dez-en le foie, retroussez-les et battez-les sur l'es- 
tomac avec un rouleau, piquez-les ensuite de 
gros lard et de jambon, assaisonnez de sel, poivre, 
fines herbes et fines épices, et fendez-les par le 
dos. Pilez ensuite les foies avec du lard râpé, 
champignons, truffes, ciboules, persil, sel et 
poivre, fines herbes et fines épices le tout bien 
pilé, et farcissez-en le corps de vos grives. 

Hachez encore et pilez du lard, faites une pÀte 
composée d'un œuf, de bon beurre, de farine avec 
un peu de sel ; formez deux abaisses, jetez-en uae 
sur du papier beurré, prenez du lard pilé dans le 
mortier, étendez-le sur l'abaisse et rangez les 
grives dessus, ajoutez quelques truffes, des cham- 
pignons, une feuille de laurier, le tout couvert 
de bardes de lard*, couvrez avec votre seconde 



aROSBILLE 889 

abaisse, formei^en les bords, dorez votre p&amp;ié et 
mettez-le au four. 

Quand il est cuit, retirez-le, ôtez le papier, ayez 
un bon coulis, quelques ris de veau, champignons 
et truffes, levez le couvercle du p&amp;té, ôtez les 
bardes de lard qui sont dessus, et avant de servir 
mettez-y votre ragoût en y pressant un jus de 
citron, et servez chaudement pour entrée. 

GROSEILLE. — Il y a deux espèces de gro- 
seille, la groseille verte, vulgairement appelée 
groseille à maquereau parce qu'on remploie 
comme veijus dans le temps des maquereaux 
frais, et la groseille rouge qui sert plus particu- 
lièrement à faire les confitures, les gelées, les 
compotes, etc. 

Le sel acide dont les groseilles abondent est la 
cause des principaux effets qu'elles produisent, 
elles excitent l'appétit, parce que ce sel picote lé- 
gèrement les petites fibres de l'estomac, elles ra- 
fraîchissent et conviennent à ceux qui ont la 
fièvre, parce que ce sel donne plus de consistance 
aux humeurs et en arrête le mouvement ti*op 
violent et trop impétueux. 

Tout le monde connaît l'usage et les diverses 
préparations de la groseille, le suc en est rafraî- 
chissant et mêlé à l'eau avec du sucre ou du 
miel, il forme une boisson acidulée qui convient 
èi tout le monde et qui, dans le Nord, remplace la 
limonade, on pourrait aussi en retirer de l'eau- 
de-vie par la distillation. 

33. 



390 GUIONARD 

Les roses oublanches sont moins acides et plus 
agréables que les rouges. 

Nous avons indiqué à Tarticle Confitures les dif- 
férentes manières d'employer la groseille, en con- 
serves, en gelée, en compote, en sirop, nous y 
renvoyons le lecteur. (V. Confitures,) 

GrUIGNE. — Espèce de cerise noire et très 
sucrée. 

OUI6NABD. — Espèce de pluvier que Ton 
trouve surtout dans le Loiret et dans la Beauce. H 
est de la grosseur du merle, le sommet de sa tète 
est cendré nob^àtre, le dessus de sOn corps teint 
de vert avec des cercles rougefttres, sa chair est 
très estimée et préférable à celle du pluvier ; on 
en fait des p&amp;tés très recherchés. 



H 



HACHIS. — Lorsqu'il vous reste, du dîner de la 
Yeille, du veau, du bœuf, du poulet, du gibier, des 
débris de viande enfin, vous n'avez qu'à hacher 
proprement ces restes, et il existe des instruments 
pour cela, jusqu'à ce que le tout opère un mé- 
lange complet ; vous achetez alors de la chair à 
saucisse, un cinquième par exemple relativement 
à ce que vous avez d'autre viande, et vous la pous- 
sez à part jusqu'à une demi cuisson ; puis, dans 
la même casserole, vous versez le reste de votre 
hachis, vous mettez un morceau de beurre frais, 
vous tournez le tout sur le feu, non seulement 
jusqu'à ce qu'il y ait mélange, mais assimilation 
des viandes ; salez et poivrez ; au fur et à mesure 
que le hachis épaissira par trop, ajoutez une 
cuillerée ou deux de consommé, joignez-y une 
pincée de poivre de Gayenne, goûtez-y et jugez le 



392 HARENG 

degré de saveur auquel vous devez cesser de 
tremper votre mélange de bouiUon. 

HARENG. — Harengs frais {savkce à la movUarde). 
— Prenez douze harengs, videz-les par les ouïes, 
écaillez-les, essuyez-les, mettez-les sur un plat de 
faïence ou de terre, versez un peu d*huile dessus, 
saupoudrez-les de sel fin, ajoutez quelques bran- 
ches de persil, et retournez-les dans cet assaison- 
nement ; un quart d'heure avant de servir, met- 
tez-les griller, retournez-les ; leur cuisson faite, 
dressez-les sur votre plat, et saucez-les d*une 
sauce blanche au beurre, sauce dans laquelle 
vous aurez mis et délayé une grande cuillerée à 
bouche de moutarde non bouillie ; vous pouvez 
servir vos harengs avec une sauce grasse, et si 
vous les servez froids, saucez-les avec une sauce 
à l'huile, de telle nature que vous jugerez conve- 
nable. 

Harengs frais au fenouil. — Fendez vos harengs 
par le dos, iïottez-les de beurre tiède et de sel, 
avec une plume ou un pinceau ; enveloppez-les 
de fenouil, faites-les griller, puis servez-les avec 
une sauce rousse où vous ajouterez une po^ée 
de fines tiges, et de feuilles de fenouil que vous 
aurez fait blanchir au vin blanc, et hachées fin. 

Caisse de laitance de harengs. — Prenez les lai- 
tances d'une trentaine de harengs, faites-les blan- 
chir, et égouttez-les ; mettez un morceau de 
beurre dans une casseroUe, avec champignons, 
persil, échalotes et ciboules hachés très fin ; sel, 



HARENO 396 

poivre et fines épices ; passez ces fines herbes lé- 
gèrement sur le feuy joutez-y vos laitances; 
faites-les mijoter un instant dans cet assaisonne- 
ment ; vous aurez fait une caisse ronde ou carrée, 
dans laquelle vous aurez étendu au fond un gra- 
tin, soit gras, soit maigre, de Tépaisseur d'un 
demi-travers de doigt ; huilez le dessus de votre 
caisse et le dehors, mettez-la sur le gril, posez ce 
gril sur une cendre chaude ; faites cuire ainsi ce 
gratin ; un instant avant de servir mettez vos lai- 
tances dans cette caisse, dégraissez-la, dressez4a, 
saucez-la d'une espagnole réduite, dans laquelle 
vous aurez exprimé le jus d*un citron et servez. 

Harengs frais en matelote, — Mettez vos harengs 
dans une casserole avec un morceau de beurre, 
persil, champignons, ciboules, une pointe d'ail 
avec deux bons verres de vin de Bourgogne ou de 
Bordeaux, sel, poivre, poussez-les à grand feu, 
servez-les à courte sauce, et garnissez de croûtons 
frits. 

Harengs secs pour kors-iTœuvre. — Lavez une 
douzaine de harengs, coupez-leur la tête, la 
queue et les nageoires, dépouillez-les, mettez-les 
dessaler dans mi-lait et mi-eau ; lorsqu'ils seront 
à leur point, égouttez-les, mettez-les sur une as- 
siette avec des tranches d'oignons et de pommes 
de reinette crues ; servez-les enfin avec une ma- 
rinade oii une vinaigrette bien battue, et mêlez 
de cresson alénois. 

Harengs saurs, — Prenez cinq ou six de ces 



994 HARICOTS 

harengs, essuyes^-les ; coupez-leur la tète et le 
bout de la queue, fendez4eur les vertèbres de la 
tète à la queue, ouvrez-leur le dos; mettez-les sur 
un plat de faïence, arrosez-les d'huile, laissez-4es 
y mariner un instant, mettez-les sur le gril, re- 
tournez-les, laissez-les cinq minutes à peine sur 
le feu, dressez-les sur une assiette et servez-les. 

HARICOT DE MOUTON. — Coupez le mouton 
par morceaux, faites le roussir avec très peu de 
farine, faites revenir dans une autre casserole 
navets, pommes de terre, oignons; versez du 
bouillon de manière que le tout baigne ; faites 
cuire à très petit feu ; et mettez-y de Tail plus ou 
moins, selon votre goût. 

(Recette de Madame la comtesse Dash.) 

Haricot de mouton VuiUemot. — Il se faitàTeau; 
laissez suer le mouton avec deux verres d'eau ; 
laissez réduire ; singez avec de la farine et assai- 
sonnez : sel, poivre, un bouquet de persil, deux 
pointes d'ail^ thym, laurier; mouillez à Teau; 
laissez cuire ; passez à la poêle, navets, oignons ; 
faites blondiner le tout avec un peu de sucre et 
sel fin dans de la bonne graisse ; ajoutez ces 16- 
gumes à ce ragoût ; joignez-y vos pommes de terre; 
tournez aussitôt la cuisson faite; dégraissez et 
servez bien chaud. 

HARICOTS. — On mange les haricots de trois 
manières, et à trois époques de leur dévelopi^e- 
ment. Avant leur maturité, on les mange avec la 
gousse, on les appelle alors haricots verts; un 



HARICOTS 305 

peu avant la maturité on en mange les graines 
encore tendres^ ou les nomme flageolets ; en&amp;n 
on fait une grande consommation de leurs 
graines desséchées, et qui, de quelque part 
qu'elles viennent, prennent le nom de haricots 
de Soissons. 

Mais les haricots ont un grave inconvénient; il 
y a des eaux dans lesquelles ils s'obstinent à ne 
pas cuire ; faites en ce cas un petit nouet de 
cendre de bois neuf dans Teau de leur cuisson, 
ou, mieux, un peu de carbonate de soude ; le ha- 
ricot le plus réfractaire se reconnaîtra vaincu. 

Haricots verts à la crème, — Passez vos haricots 
au beurre dans la casserole ou avec du lard ; 
quand ils ont un peu bouilli, assaisonnez-les de 
sel, mettez un paquet de ciboules et de persil ; 
étant presque cuits, mettez-y de la crème fraîche, 
ou du lait délayé avec des jaunes d'œufs, servez- 
les ensuite pour hors-d'œuvre d'entremets; on 
peut y ajouter du sucre. 

Haricots à la bonne fermière. — Prenez des ha- 
ricots fort tendres, rompez-en les petits bouts et 
jetez-les, lavez les cosses, et faites les cuire dans 
de Teau; quand ils sont cuits, mettez dans la 
casserole un morceau de beurre, de persil et de 
ciboules hachés; quand le beurre est fondu, 
mettez-y les haricots après leur avoir fait faire 
deux ou trois tours sur le feu; ajoutez-y une 
pincée de farine, de bon bouillon et du sel; faites- 
les bouillir jusqu'à ce qu'ils aient absorbé presque 



396 HARICOTS 

toute leur sauce ; quand on est prêt à les servir, 
mettez-y une liaison de trois Jaunes d*Œufs dé- 
layés avec du lait, et ensuite un filet de verjus ou 
de vinaigre ; quand la liaison est prise, servez-les 
comme entremets. 

Haricots verts au blanc. — Otez-en les filets ; s'ils 
sont trop gros, coupez-les en deux, dans leur 
longueur, faites les cuire avec de Teau, du sel, du 
beurre; quand ils sont cuits, égouttez-les ; les 
passez avec du beurre, persil, ciboules hachées ; 
saupoudrez-les, et les mouillez de mitonnage, 
quand ils sont cuits, liez-les avec de la crème et 
des jaunes d^œufs, un jus de citron et servez. 

Haricots verts au roux, — Après les avoir fait 
cuire dans Teau, mettez suer une tranche de 
jambon; quand elle a sué, mettez dans la même 
casserole un morceau de beurre, persil, ciboules 
hachées et les haricots ; passez le tout ensemble, 
mouillez de bouillon et de coulis, assaisonnez de 
sel et poivre; faites cuire le tout une bonne 
heure; il faut que la sauce ne soit pas trop 
claire, servez-les comme entremets ou pour 
garnir quelques entrées. 

Haricots tout à fait à rang taise. — Blanchissez, 
faites cuire vos haricots qui devront conserver un 
ton vert-clair, passez-les, dressez vos haricots 
dans le plat sur du beurre, garnissez de persil et 
servez le plat chaud. 

Haricots verts à la bretonne. — Mettez vos ha- 
ricots à la casserole avec des oignons coupés en 



HARICOTS 397 

petits carrés et un morceau de beurre. Faites 
roussir vos oignons au fourneau, mouillez*les 
avec du consommé, puis avec du bouillon quand 
ils seront roux. Salez, poivrez, faites cuire et 
réduire ; mettez-y vos haricots et laissez n^Joter 
un peu moins d'une demi-heure. 

Haricots verts en salade. ~ Faites blanchir, 
cuire, et égoutter vos haricots ; mettez-les dans 
un saladier, garnissez-les de quelques filets d'an- 
chois, de quelques oignons cuits dans, la cendre, 
des betteraves, des fournitures hachées; en 
outre, assaisonnez-les de sel, gros poivre, huile et 
vinaigre, et servez-les. 

Haricots verts et blancs à la maUre d'hôtel. — 
Faites-les cuire à Teau de sel, égouttez-les ; et 
arrosez d'un morceau de beurre manié de fines 
herbes, salez, poivrez, etc., et servez. 

Hartcols blancs nouveaux. — Lavez et mettez 
dans une marmite avec de l'eau et du beurre vos 
haricots fraîchement écossés; écumez, laissez 
mijoter et, à moitié de leur cuisson, versez un 
verre d'eau fraîche ; laissez achever de cuire et, 
leur cuisson terminée, mettez dans une casserole 
400 grammes de beurre avec persil et ciboules, 
sel et poivre ; faites égoutter vos haricots et jetei- 
les dans leur assaisonnement; sautez-les, faites 
qu'ils se lient, et finissez-les avec un filet de 
v^us, ou le jus d'un citron. 

Haricots au lard à la villageoise. — C'est la 
meilleure manière de manger les haricots. 

34 



398 HARICOTS 

Faites cuire environ deux litrons de gros ha- 
ricots blancs avec un kilo de bon petit lard; 
coupez ce lard en tranches, et que tous les 
morceaux soient également entrelardés; n*7 
mettez que la quantité d'eau nécessaire, afln de 
ne rien devoir ajouter ni retrancher pendant 
leur cuisson. Tout Taqueux et tout Tonctueux 
de ce mouiUement doivent se trouver absorbés 
par ces farineux, de manière à ce qu'ils soient in- 
finiment cuits et parfaitement bien liés sans 
être en bouillie ; c'est là toute Tailaire. 

Haricots rouges à la bourguignonne. — Prenez 
des haricots rouges de l'espèce cardinale, faites 
les cuire dans un bouillon de racines avec un 
morceau de beurre frais, un bouquet aroma- 
tique, oignons et girofle, qu'on retirera après 
vingt minutes d'ébullition. Ajoutez un quart de 
litre de vin rouge avec une pincée de poivre; 
garnissez de petits oignons glacés et servez. Ou 
bien encore garnissez votre plat avec des queues 
d'écrevisses ou des rissoUes de poissons, des 
laitances de carpes ou de harengs, des huîtres 
marinées, ou des moules frites. 

Haricots grains de riz à la crème, — Faites 
cuire vos haricots à l'eau de sel, avec un peu 
de beurre, et assaisonnez-les de muscade; 
lorsqu'ils seront k peu près cuits, ajoutez-y 
de la crème double pour les étancher ; saupou- 
drez de croquants, de céleri frits, égouttez et 
servez. . 



HOCHEPOT aOO 

Purée de haricots blancs. — Foncez et garnissez 
avec cette purée, assaisonnée au fumet, les en- 
trées ou les hors-d'œuvre chauds. 

La purée de haricots blancs pour entremets se 
prépare &amp; la crème : on Tassalsonne de muscade, 
on y mêle, &amp; l'instant de servir, de petits filets de 
persil bien frits et bien croustillants. 

Purée de haricots rouges. — Mêlée aux bisques 
et au coulis d'écrevisses et garnissant des potages, 
on la prépare au bouillon gras. 

HERBES. — - Les vingtrhuit herbes qui servent 
pour la cuisine sont divisées en herbes potagères^ 
en herbes d'assaisonnement et en herbes de four^ 
niture à salade. 

Les herbes potagères sont au nombre de six. 

C'est à savoir : l'oseille, la laitue, la poirée, 
l'arroche, l'épinard et le pourpier vert. 

Les herbes d'assaisonnement sont au ncmibre 
de dix : le persU, l'estragon, la cive, la ciboule, 
la sarriette, le fenouil, le thym, le basilic et la 
tanaisie. 

Les herbes de fournitures &amp; salade ou fines her- 
bes sont au nombre de douze : le cresson alénois, 
celui de fontaine, le cerfèuD, l'estragon, la pim- 
prenelle, la perce-pierre, la corne de cerf, le petit 
basilic, le pourpier, les cordioles de fenouil, le 
thym, le Jeune baume et la ciboulette. 

HOCHEPOT. ^ Prenez une queue de bœuf, 
coupez-la en morceaux de deux pouces de long 
sur autant de lai^ ; faites les dégorger et blan* 



400 HOMARD 

chir ; garnissez une braisière, avec des tranches 
de bœuf; mettez-y ensuite les morceaux de queue 
que vous venez de couper avec des carottes, des 
panais, des salsifis, quelques navets, des scorso- 
nères, des topinambours, trois pieds de céleri et 
douze pommes de terre violettes; ajoutez un 
morceau de Jambon, un cervelas et enfin une 
douzaine d'oignons; mouillez le tout avec du 
bouillon, après l'avoir couvert avec des tranches 
de bœuf; faites feu dessus feu dessous; votre ap- 
pareil étant cuit, levez la viande et les légumes, 
passez le bouillon, et s'il est trop long, faites-le 
réduire ; faites dans une autre casserole un roux 
peu chargé de farine, ne le laissez pas brunir, 
mouillez-le, avec votre fond de cuisson dégraissé 
et bien assaisonné ; i^outez-y des quatre épiées 
avec une bonne pincée de persil haché ; versez-le 
sur le hochepot ; tenez le tout chaudement, au 
moment de servir, dressez les morceaux de viande 
avec tous ces légumes dans un grand plat creux 
ou, s'il peut se faire, dans un vieux vase d'ancienne 
faïence ou de porcelaine orientale. 

HOMARD. — Le homard est un crustacé fort 
employé dans la cuisine. La langouste, moins sa- 
voureuse que le homard, est moins prisée que lui. 
On en fait des mayonnaises dans lesquelles on ha- 
che sa chair, et qui font d'excellentes sauces 
blanches pour manger avec le bar et le turbot. 

n faut autant que possible, à Paris, n'adieter 
que des homards vivants ; choisissez d'ailleurs le 



HOMARD 401 

plus lourd que vous pourrez trouver, et mettez-le 
cuire dans une chaudière ou casserole avec de 
Teau salée, un gros morceau de beurre frais, une 
botte de persil en branches, un piment rouge et 
deux ou trois tiges de poireau blanc; au bout 
d'un quart d'heure de cuisson, vous ajouterez un 
gobelet de vin de Madère ou de Marsala, et lais* 
sez refroidir votre poisson dans son court bouil- 
lon ; il faut alors, dans toute sa longueur, tran- 
cher les écailles de sa queue, et par avance faire 
confectionner une sauce dont voici la meilleure 
formule. 

Enlevez en un seul morceau tout Tintérieur du 
homard qu'on appelle touteau, détachez-en toutes 
les chairs blanches avec le bec d'une plume tail- 
lée, prenez-en la farce ou la crème de laitance, 
qui se trouve adhérente &amp; la grande coquille, joi- 
gnez-y les œufSs du poisson s'il est femelle, et mê- 
lez tout ce produit avec de l'huile verte, une pleine 
cuillerée de bonne moutarde, dix ou douze gout- 
tes de soya de la Chine, plein le creux de la main 
de fines herbes hachées, deux échalotes écrasées, 
une assez bonne quantité de mignonnette, et fina- 
lement un verre de liqueur d'anisette de Bor- 
deaux, ou simplement de ratafia d'anis ; vous bat- 
trez le tout avec une fourchette comme on bat 
une omelette, et, selon la grosseur de votre ho- 
mard, vous mettrez dans cette sauce deux ou 
trois citrons. 

Homard à la broche. ^ Prenez un gros homard, 

34. 



40e HUILB 

OU une langouste bien vivante, attachez4es sur 
un hfttelet solide que vous ficellerez lui-même sur 
une broche ; soumettez le tout d'abord à un feu 
vif, en commençant par Tarroser avec du vin de 
Champagne, du beurre fondu, du sel et du poi- 
vre ; la coquille du poisson deviendra très vite 
friable, c'est-A-dire que, pareille à de la chaux, 
elle s'écrasera entre les doigts ; quand elle se dé- 
tachera du corps, c'est qu'il sera sufftsamment 
cuit; il faut l'arroser avec le jus de sa lèchefinte, 
que vous dégraisserez convenablement, et auquel 
vous ajouterez le Jus d'une bigarade, et une pin- 
cée de quatre épices. 

HORS-D'OEUVRE. — On appelle hors-d'œuvre, 
tous les plats qui, sans être suffisants pour cons- 
tituer un repas substantiel, sont, cependant, 
servis à part et dans des assiettes d'une forme 
particulière, et complètent l'élégance d'un repas. 

HUILE. — On fait de l'huile principalement 
avec les olives, mais encore avec une foide de 
graines, comme le colza, comme les noix, comme 
la faîne, comme la navette. 

La fatne, les noix, la navette donnent une huile 
très supportable dans sa fraîcheur, mais qui ran- 
cit en vieillissant. 

La faîne, qui est le fruit du hêtre, donne la 
meilleure huile après l'olive. 

Parmi les huiles d'olive, il y a un choix k faire; 
à mon avis, la plus fraîche, la plus claire, celle 
qui se conserve le mieux, est lliuile de Lucques; 



HUITRB 401 

puis yiennént lliuile Tierge, Flmile verte, Vhuile 
d*Aix, de Grasse et de Nice« 

HUITRE. — HuUres à la pouUiU. — Ouvrez des 
huîtres, faites les blanchir dans leur eau sans les 
laissa bouillir, puis passez-les dans du beurre, 
avec du persil, des échalotes et des champignons 
hachés ; une cuillerée d'huile, poivre et muscade 
râpée ; panez-les de mie huilée, faites prendre 
couleur avec une pelle rouge; au moment de 
serYir exprimez dessus le jus d*un citron. 

Muîlres en hachis. — Faites-les blanchir sans les 
laisser bouiUir, mettez-les dans Teau fraîche et 
égouttez-Ies, séparez le milieu des bords, hachez 
ceux-ci finement avec de la chair de carpe ou de 
tout autre poisson cuitàFeau ou au courtbouillon ; 
mêlez le tout ensemble, assaisonnez de poivre et 
de muscade rftpée. 

Mettez dans une casserole un bon morceau de 
beurre avecpersil, ciboules, champignons hachés; 
passez sur le feu ; mouillez avec moitié vin blanc, 
moitié bouillon gras ou maigre, ijoutez le hachis, 
faites le chauiTer sans bouillir, quand le hachis a 
bu presque toute la sauce, et liez avec des 

CBUte. 

Huîtres frites peur hors-^ceuvre. — Ouvrez les 
huîtres, mettez-les égoutter sur un tamis ; mettez- 
les ensuite dans un plat, avec du vinaigre, persil, 
ciboules, deux feuilles de laurier, un peu de ba- 
silic, un oignon cotipé par tranches, une demi- 
douzaine de clous de giroflet ^^ to jus de deux 



404 HUITRE 

citrons ; saucez-les de temps ea temps dans cette 
marinade, faites une p&amp;te à frire légère, essuyez 
et trempez*y les huîtres ; faites les frire, et servez- 
les avec du persil frit. 

Potage d'huiires. — Passez vos huîtres à la cas- 
seroleavec du bon beurre, mettez en môme temps 
des champignons coupés par morceaux et un peu 
de farine, faites cuire le tout avec purée daire, 
sel et poivre ; faites mitonner le pain avec du bon 
bouillon de poisson, versez dessus vos huîtres 
et vos champignons avec un jus de champi- 
gnons. 

BuUres farcies. — Vous faites une farce avec un 
morceau d'anguille et une douzaine d'huîtres *^ 
blanchies, un peu de persil, ciboules, quelques 
champignons; assaisonnez de sel, poivre, fines 
herbes, fines épices et bon beurre frais avec un 
peu de mie de] pain trempée dans la crèine et deux 
jaunes d'œuf crus^ le tout haché et pilé ensemble 
dans un mortier. Vous garnissez le fond de vos 
coquilles avec cette farce et y mettez une huître 
en ragoût; couvrez votre coquille de la môme 
farce, frottez-la d'un œuf battu, jetez dessus un 
peu de beurre fondu, panez de mie de pain bien 
fine et mettez-les cuire au four jusqu'à belle cou- 
leur blonde et servez chaudement pour entremets 
ou garniture d'entrée. 

Huiiresà la minute, — Mettez dans une casserole 
une cuillerée de coulis, un verre de vin de Cham- 
pagne, un bouquet garni et faites bouillir ; faites 



HUITRE 405 

ouvrir en môme temps des huîtres que vous faites 
égoutter sur un tamis et dont vous ajoutez Feau à 
votre sauce , faites la réduire , mettez-y vos 
huttres pom* leur faire prendre quelques tours, 
et servez avec des croûtons frïts pour garni- 
ture. 



I 



IRIS. — Sa racine est employée dans la pâtis- 
serie de petits-fours, ainsi que dans plusieurs 
autres compositions d'office. 

ISSUE. — Aiatis d'agneau et volailles. 

ITAUENNE SAUGE HACHÉE. — Vous mettez 
dans une casserole une cuillerée de persil, la 
moitié d'une cuillerée d'échalotes, la moitié de 
champignons bien fins, une demi-bouteille de vin 
blanc, 30 grammes de beurre ; vous faites bouillir 
le tout jusqu'à parfaite réduction, puis vous versez 
dans la casserole deux cuillerées de blond de 
veau, une pincée d'épices, vous faites bouillir sur 
un feu doux, vous écumez et dégraissez, vous 
retirez du feu et vous tenez chaud au bain- 
marie. 



J 



JAMBON. — Cuisse ou épaule de porc ou de 
sanglier. (V. Cochon.) 

JARRET DE VEAU. — Cette partie abonde en 
ligaments, tendons et membranes qui, par une 
ébullition prolongée, se résolvent en gélatine; 
c'est cette propriété quifaitqu'on l'ajoute souvent 
aux braises pour y faire de la gelée, et c'est, du 
reste, à peu près son seul usage. 

JULIENNE. — On donne ce nom à un potage 
fait avec plusieus sortes d'herbes et de légumes, 
notamment de carottes coupées menues. On est 
parvenu à conserver ces légumes hachés au moyen 
de la dessiccation, ce qui permet de faire de la 
julienne en tout temps. 

JUS. — On donne le nom de jus de viande à une 
décoction concentrée de Jus de veau, de moutou, 



408 JUS 

de bœuf, etc., formant les fonds de cuisine dans 
les grandes maisons. Ces jus de viande» éminem- 
ment chauds et réparateurs, conviennent aux 
tempéraments et aux estomacs fatigués qui ont 
besoin d'être restaurés. 

Voir pour les différents Jus les articles Bcbup, 
Veau, Mouton, etc. 



L 



LAIE (sanglier femelle). — Les andouillettes à 
la tétine de laie sont très dignes d'estime ; on les 
sert presque toujours sur un hachis de truffes 
au jus, ou sur une purée de marrons à la crème et 
au vin blanc. 

LAIT. — Le seul lait dont nous fassions usage 
est celui de la vache, de la chèvre et de la brebis ; 
et^ comme remède dans certains cas de phtisie, 
celui de Fânesse. 

LAITANCES. — Les laitances des carpes, des 
harengs et des maquereaux contiennent beau- 
coup de phosphore et sont un manger fort délicat, 
mais très échauffant. Nous avons dit presque 
toutes les préparations auxquelles peut être 
soumis cet aliment; mais, le plus souvent, on 
Tappréte en iriture, en caisse, en papillotes far- 

35 



410 LAITUE 

cies,au gratin maigre, en garniture de ragoût, et, 
pour foncer les tourtes, au vin blanc. 

LAITUE. — n y en a plusieurs espèces : les 
deux meilleures sont la laitue impériale et la 
laitue de Silésie ; elles peuvent fournir des sa- 
lades pendant toute Tannée; en outre, on les sert 
en ragoûts, farcies, braisées, à la crème, en ma- 
rinade frite, et pour garniture de toutes les 
grosses pièces de relevée. 

Laitues farcies. — Épluchez, nettoyez et faites 
blanchir vos laitues ; égouttez, ôtez le cœur, rem- 
placez-le par une boule de godiveau ou de farce à 
quenelle; ficelez vos laitues, faites les cuire à la 
braise avec des tranches de rouelle de veau, des 
bardes de lard, des racines, un bouquet garni et 
un setier de bon consommé. 

Autrement: Otez-les de labraisière et faites les 
mitonner avec un coulis ; liez avec des jaunes 
d'œufs ; servez au blanc - 

Laitues hachées. — Lavez-les, faîtes les blanchir 
dans une eau de sel, et comme vous n'aurez con- 
servé que les parties les plus tendres, mettez-les 
dans Teau chaude, dans Teau froide quand elles 
serontrefroidies, exprimez-en l'eau, hachez-les et 
mettez-les dans une casserole avec 122 grammes 
de beurre, du sel et du poivre ; quand elles seront 
un peu frites, vous y ajouterez une quantité de 
farine proportionnée à celle de vos laitues ; mêlez, 
arrosez de bouillon ; après un quart d'heure d'é- 
bullition, dressez avec croûtons. 



LAMPROIE 41i 

Latines à F espagnole. — Blanchissez dans Feau 
salée* faites bouillir vingt minutes ; au bout de 
ce temps, rafraîchissez vos laitues ; mettez dans 
les cœurs un peu de sel et du gros poivre ; après 
les avoir ficelées, mettez-les dans une casserole 
sur un lit de bardes de lard, avec quelques 
tranches de veau, des carottes coupées par 
tranches, trois oignons, deux clous de girofle, une 
feuille de laurier ^ couvrez-les de lard, mouillez- 
les avec du bouillon ; faites m^ oter pendant une 
heure ; vos laitues une fois frites, ëgouttez-les» 
pressez-les, glacez, garnissez de croûtons. 

LAMPROIE. — Poisson qui ressemble &amp; Tan- 
guille; il se trouve dans les hautes mers, s'aven- 
ture dans les rivières au printemps ; il y en a qui 
pèsent jusqu'à sept livres; sa forme est celle de 
la couleuvre, sa couleur d'un jaune verd&amp;tre mar- 
queté de taches dorées et de points noirs; sa 
peau moins foncée sur le ventre. 

Lamproie à la sauce douce. — Saignez-la par la 
gorge et gardez son sang ; limonez-la dans Teau 
bouillante et passez-la dans un roux ; après l'avoir 
coupée par tronçons, vous la mouillerez aussi 
avec du vin de Bourgogne rouge, en y sgoutant 
delà cannelle, un bouquet de fines herbes où vous 
i^outerez une branche de sauge, ainsi qu'une 
ëcorce de citron vert, vous établirez dans le fond 
dn plat un large croûton de pain de seigle, 
ainsi qu'il est indiqué pour les matelotes à l'an- 
guille. 



413 LANGUE 

Lamproie à la matelotle bourguignonne, — (Hatb- 

LOTTE BOURGUIGNONNE.) 

Lamproie à la tartare. — Suivez exactement les 
mêmes procédés pour ce poisson que pour Tan- 
gûille à la tartare, excepté qu'il faut échauderles 
lamproies pour les limoner au lieu de les 
écorcher. 

Lamproie aux champignons, — Cuisez à la casse- 
role des tronçons de lamproie avec moelle de 
bœuf, champignons, fines herbes, macis, piment 
de Gayenne et vin blanc ; faites réduire le mouil- 
lement et garnissez votre plat d'entrée avec des 
ceps ou des oranges. 

LA.NGOUSTE. — Crustacé qui diffère du ho- 
mard en ce qu'il est d'une saveur moins fine, et 
qu'il est dépourvu des grosses pattes; la langouste 
se fait cuire au court-bouillon et se mange avec 
une rémoulade aux c&amp;pres ou une mayonnaise 
au citron et à l'huile d'olive. 

LANGUE.— Presque tous les praticiens qui ont 
écrit sur la cuisine ont avancé que la langue était 
la partie de l'animal qui dépassait les autres pour 
son goût excellent* 

Langue fumée, — Ayez autant de langues de 
bœuf que vous le jugerez à propos, supprimez-en 
le gosier et faites les tremper trois heures dans 
l'eau; grattez-les, mettez-les égoutter; frottez-les 
avec du sel fin et environ deux onces de salpêtre; 
ayez un pot de grès, mette2^-y vos langues, et à 
mesure que vous les arrangerez, joignez-y quel- 



LANGUE 4iS 

ques feuilles de laurier, du thym, du basilic, du 
genièvre, du persil, de la ciboule, quelques 
gousses d'ail, des échalotes et des clous de gi- 
rofle; ayez soin que vos langues soient bien 
serrées les unes contre les autres, afin qu'il n'y 
ait nul vide entre elles : les ayant salées convena- 
blement, couvrez votre pot de manière qu'elles ne 
prennent pas l'évent ; laissez-les au sel huit jours; 
après retirez-les, attachez-les par le petit bout &amp; 
un grand bâton et mettez-les fumer dans la che- 
minée Jusqu'à ce qu'elles soient sèches ; quand 
vous voudrez les employer, lavez-les, ratissez- 
les et faites-les cuire dans un bon assaisonne- 
ment. 

Vous pouvez faire du petit salé avec la saumure 
assaisonnée de vos langues. 

Langue de bœuffowrée. — Vous ferez dégorger 
des langues et nettoyer des boyaux de bœur-, ayant 
fait tremper quelques heures dans de l'eau et 
des herbes aromatiques ces boyaux, mettez vos 
langues dedans et liez- en les extrémités; ayez 
une saumure assez considérable, mettez-y du sal- 
pêtre en petite quantité, macis, clous de girofle, 
gingembre, poivre long, laurier, thym, basilic, ge- 
nièvre et coriande ; faites bouillir cette saumure 
une demi-heure, &amp; petit feu ; passez-la au tamis ; 
laissez-la reposer; tirez-la au clair; mettez-y 
tremper ces langues pendant douze jours ; après, 
retirez-les, faites-les sécher à la cheminée ; pen- 
dant qu'elles sèchent, brûlez dessous, si vous 

35. 



414 LANGUE 

le voulez, des herbes de senteur et faites cuire 
ces langues dans une braise, telles que les langues 
Aimées. 

Langue de bœuf à la braise. — Ayez une langue 
de bœuf, coupez-en le cornet ; mettest-la dégorger 
deux ou trois heures et plus; retirez-la de Teau; 
ratissez-la bien avec votre couteau pour en ôter 
la malpropreté ; faites la blanchir dans un chau- 
dron ou dans une grande marmite avec oignons 
et carottes ; mouillez-la avec du bon bouillon et 
un verre de vin blanc ; joignez-y quelques parures 
de viande de boucherie, de volaille ou de gibier, 
aûn de lui donner du goût ; faites la partir ; après, 
mettez-la sur un feu modéré, couvrez-la d'un pa- 
pier et d'un couvercle avec feu dessus ; laissez-la 
mijoter quatre heures et demie; dressez-la sur un 
plat ; arrangez autour des légumes avec lesquels 
vous Tavez fait cuire ; passez son fond à travers 
un tamis de soie; saucez votre langue avec ce 
fond, dans lequel vous ajouterez une ou deux 
cuillerées d'espagnole, et servez. 

Langue de bœuf à V italienne ou au parmesan. ^- 
Faites cuire cette langue dans une braise, comme 
la précédente; laissez-la refroidir de même'; 
coupez-la par lames très minces ; mettez du par» 
mesan dans le fond d'un plat creux ; couvrez vo- 
tre parmesan de vos tranches de langue, ainsi de 
suite ; faites trois ou quatre lits de langue et de 
fromage; arrosez chaque lit d'un peu du fond 
dans lequel aura cuit la langue dont il s'agit, et 



LAPIN 415 

finissez par un lit de fromage que vous arroserez 
d'un peu de beurre fondu ; mettez le plat au four 
ordinaire ou de campagne ; donnez &amp; votre par- 
mesan une belle couleur, et servez ensuite chau- 
dement. 

LAPIN. — L'hiver est le meilleur temps pour 
le manger, et, pour le manger bon, il faut qu'il ne 
soit ni trop jeune ni trop vieux; pour distinguer 
le lapin du lapereau, on tâte en dehors des pattes 
de devant en dessus de la jointure, et si l'on sent 
dans cette partie une saillie grosse comme une 
lentille, c'est une preuve que l'animal est com- 
plètement jeune. On reconnaît les lapins de ga- 
renne à ce qu'ils ont le poil des pieds et celui qui 
est sous la queue de couleur rousse ; on imite 
cette couleur dans les lapins de clapier en faisant 
roussir le poil de ces parties au feu ; on recon- 
naît facilement cette fraude à l'odeur, ou bien 
en lavant ces parties si elles sont teintes ; la chair 
du lapereau vient immédiatement, sous le rap- 
port de la digestibilité, après celle des volaiUes 
qui ne sont pas trop grasses ot avant celles des 
volailles qui le sont trop. 

Lapereaux rôtis et servis en accolade. — Dépouil- 
lez deux lapereaux, videz-les en leur laissant le 
foie, faites les refaire sur la braise, ensuite piquez- 
les de menu lard sur le dos et les cuisses, enfin, 
mettez-les à la broche. On i^oute beaucoup au 
fumet des lapins en leur mettant dans le ventre 
quelques feuilles du prunier de Sainte-Lucie ou 



416 LAPIN 

un bouquet de Mélilot, plante très commune dans 
les prairies sèches. 

Gibelotte de lapin à t ancienne mode. — Coupez un 
lapin par morceaux et une moyenne anguille en 
tronçons, faites un roux, et passez-y votre lapin 
et vos tronçons d'anguille, quand 11 sera d'une 
belle couleur café au lait; quand le tout sera bien 
revenu, mouillez avec un tiers de vin blanc, deux 
tiers de bouillon ; assaisonnez de sel, de poivre, 
de persil, de ciboules et de thym ; ôtez les tron- 
çons d'anguille et les oignons, faites cuire à grand 
feu ; lorsque le mouillement sera réduit àun tiers, 
remettez les tronçons d'anguille et les oignons, 
finissez à feu doux, dégraissez et servez. 

Saulé^ ou escalopes de lapereaux. — Prenez deux 
lapereaux, dépouillez-les, levez-en les filets, pre- 
nez la chair et les cuisses, ôtez les filets mignons 
et les rognons, supprimez les nerfs et les peaux 
de ces chairs, coupez-les en petits morceaux d'é- 
gale grosseur, aplatissez-les avec le manche de 
votre couteau, que vous tremperez dans de l'eau, 
parez-les ; faites fondre du beurre dans une sau- 
teuse, arrangez-y vos escalopes les unes après les 
autres, saupoudrez-les légèrement d'un peu de 
gros sel et de gros poivre ; mettez dessus un peu 
de beurre fondu, couvrez-les d'un rond de papier 
et laissez-les ainsi jusqu'au moment de servir ; 
coupez vos carcasses de lapereaux par morceaux, 
mettez-les dans une petite marmite, avec une ca- 
rotte, deux oignons, dont un piqué d'un clou de 



LAPIN 417 

girofle, un bouquet de persil et ciboules, une 
feuille de laurier, une lame de Jambon et quel- 
ques débris de veau ; mouillez tout cela avec du 
consommé, faites-le bouillir, écumez-le et passez 
au tamis; faites-le réduire aux trois quarts; ajou- 
tez-y deux cuillerées à dégraisser d'espagnole ré- 
duite; faites revenir de nouveau votre sauce en la 
travaillant à consistance d*une demi-glace; au 
moment de servir, sautez vos escalopes, faites les 
roidir des deux côtés, égouttez-en le beurre eu 
conservant leur jus, mettez-les dans votre sauce, 
sautez-les, pressez-les dans un plat, et servez. 

Vous pouvez, dans la saison, couper des truffes 
en liards, les passer dans du beurre, les égoutter, 
et au moment de servir, les sauter avec vos esca- 
lopes. 

Lapereaux aux petits pois. — Faites un petit 
roux; coupez vos lapereaux par membres; votre 
roux étant bien blond, passez-les dedans; ajou- 
tez-y quelques dés de jambon et mouillez le tout 
avec du bouillon, faites que votre roux soit bien 
délayé; mettes^yun bouquet de persil et ciboules 
garni d'un clou de girofle, d*une feuille de laurier 
et d'une demi-gousse d'ail; lorsque votre roux 
sera en train de bouillir, mettez-y un litre de pe- 
tits pois et faites cuire le tout que vous assaison- 
nerez de sel en suffisante quantité; quand votre 
ragoût sera bien réduit, supprimez-en le bouquet 
et servez. 

Lapins en casserole. — Cotipez vos lapins en qua- 



418 LAPIN 

ire, gardez-en les foies, piquez les morceaux de 
gros lard assaisonné et de lardons de jambon, 
garnissez le fond d'une casserole de bardes de 
lard et de tranches de veau avec sel, poivre, fines 
herbes, fines épices, oignons, ciboules, persil, 
carottes et panais, arrangez les membres de la- 
pin dans la casserole, assaisonnez-les dessus et 
dessous et faites cuire au four feu dessus et des- 
sous. 

Faites un coulis avec un morceau de veau et 
de jambon que vous coupez par tranches, battez- 
les, garnissez-en le fond d'une casserole, mettez- 
y un oignon, un morceau de carotte et des panais 
coupés par tranches, couvrez votre casserole, 
mettez suer à petit feu et ajoutez-y, quand cela 
commence à s'attacher, un peu de lard fondu et 
de farine, remuez le tout ensemble, mouillez de 
jus et de bouillon, moitié Tun, moitié Fauire, as- 
saisonnez de champignons, truffes, ciboules en- 
tières, persil, trois ou quatre clous de girofle, 
ajoutez quelques croûtes de pain et faites miton- 
ner le tout ensemble. 

Prenez vos foies de lapin, pilez-les dans le mor^ 
tier, délayez-les avec un peu de jus de votre cou- 
lis, videz-les ensuite dans la casserole où est ce 
coulis, faites-les un peu chauffer^ passez ce coulis 
à l'étamine et mettez-le dans une autre casserole. 

Puis vos lapins étant cuits, vous les retirez et 
les mettez dans votre coulis ; laissez mitonner un 
peu avant de servir, dressez-les dans un plat, jetez 



LAPIN 419 

votre coulis par-dessus et servez chaudement 
pour entrée. 

LapiTis aux truffes. — Faites cuire des lapins en 
casserole, comme il est dit plus haut, passez les 
truffes avec un peu de beurre fondu, mouillez-les 
de moitié jus de veau, moitié essence de jambon, 
laissez-les mitonner pendant un quart d*heure, 
dégraissez-les et liez d'un coulis, retirez ensuite 
vos lapins, égouttez-les, mettez-les dans le ragoût 
des truffes, dressez-les, jetez le ragoût par-dessus 
et servez pour entrée. 

Timbale de lapereaux, — Ayez deux lapereaux 
que vous coupez par membres, passez-les dans 
une casserole avec sel, poivre, fines herbes ha- 
chées, ciboules, champignons et truffes, épices 
fines et laurier ; mêlez le tout et mouillez avec un 
verre de vin blanc et deux cuillerées à dégraisser 
d*esp|ignole, faites mijoter, et quand vos lapereaux 
seront cuits, laissez-les refroidir, ôtez la feuille 
de laurier, puis beurrez une casserole de gran- 
deur convenable, foncez-la de petites bandes de 
pâte, roulées en commençant par le milieu du 
fond de cette casserole et tournant la p&amp;te en 
forme de limaçon jusqu'à ce que vous arriviez au 
rebord de la casserole ; moulez ensuite un mor- 
ceau de p&amp;te, qui vous servira à faire un double 
fond, abaissez-la, donnez-lui l'épaisseur d'une 
pièce de 5 francs, pliez-la en quatre, puis mouillez 
un peu les bandes avec un doroir, posez dessus 
votre double fond et servez chaudement. 



480 LÈCHEFRITE 

Mayonnaise de lapereaux, — Faites cuire deux 
lapereaux à la broche, laissez-les refroidir, cou- 
pez-les par les membres, parez-les proprement, 
mettez-les et sautez-les dans une mayonnaise, et 
servez. 

LARD. — (V. Cochon.) 

lARDER. — Terme de cuisine qui exprime 
l'action de passer des lardons à travers une viande 
avec une lardoire. Pour larder proprement une 
viande, il faut que les lardons soient gros comme 
la moitié du petit doigt et bien assaisonnés de 
sel et de poivre ; pour larder à la surface seule- 
ment, on n'emploie que de très fins filets de lard, 
qui, dans ce cas, sont disposés avec symétrie, et 
quelquefois figurent des dessins. 

LARDONS. — Petits morceaux de lard dont on 
se sert pour larder. 

LAURIER. — On ne se sert à la cuisine que du 
laurier franc, ou d'Apollon, dont on fait un fré- 
quent usage. On en met dans tous les bouquets 
garnis, assaisonnement obligé de tous les ragoûts; 
mais on doit l'employer avec modération, et sec 
de préférence, afin que la saveur en soit moins 
forte et qu'il ait moins d'&amp;creté. 

LÈCHEFRITE. — Ustensile de cuisine long et 
plat, possédant à chacune de ses extrémités uo 
bec, ou une espèce de petite gouttière afin de 
recueillir plus facilement le jus qu'elle contient. 
La lèchefrite est destinée à recevoir la graisse et 
le jus des viandes rôties. 



LIÈVRE 4M 

LÉGUMES. — Nous indiquons à chaque article 
particulier la façon d'apprêter et de manger les 
différents légumes. 

LENTILLES. •— Elles s'apprêtent comme les 
haricots. 

LEVAIN, LEVURE. — Le levain est un morceau 
de p&amp;te aigrie ou imbibée de quelque acide qui 
fait lever, enfler et fermenter Tautre p&amp;te avec 
laquelle on le mêle. Le pain ordinaire doit sa lé- 
gèreté au levain. 

La levure est Técume que forme la bière lors- 
qu'elle commence &amp; fermenter ; on égoutte cette 
écume, on la presse, on la réduit en p&amp;te, et elle 
se conserve très longtemps. On remploie très sou- 
vent dans la pâtisserie. 

LEVRAUT. — Jeune lièvre. (V, Lièvbi.) 

LIAISON. — Se dit en cuisine des sauces 
épaisses ou liées par le moyen de la farine frite, 
des Jaunes d'œufs ou des coulis. 

LIÈVRE. — Levraul à ^anglaise. — Dépouillez 
un levraut jeune et tendre sans lui couper les 
pattes, et, pour qu'il reste en son entier; échaudez- 
lui les oreilles comme celles d'un cochon de lait ; 
retirez-lui, par une petite ouverture, les poumons 
et le sang ; prenez le foie, ôtez-ed l'amer, hachez- 
le très menu, faites une panade un peu desséchée 
avec de la crème, pilez-la avec le foie, mettez au- 
tant de beurre qu'il y a de panade, quatre jaunes 
d'œuf crus, sel, poivre et fines épices ; coupez un 
gros oignon en petits dés, faites-le cuire à blanc 

36 



429 LlàVRE 

et joignei^le à votre farce, avec une pincée de 
petit sauge que vous aurez passée au tamis; 
mèlez-le tout et incorporez-y le sang du levraut; 
goûtez si cette farce est de bon goût, remplissez, 
en le corps de votre levraut, cousez-le, cassez-lui 
les os des cuisses et fixez-lui les pattes de derrière 
sous le ventre; donnez une attitude k la tète et 
aux pattes de devant, comme sll était au gtte ; 
mettez-le à la broche en lui conservant cette po- 
sition ; lardez-le, enveloppez-le de papier, faites le 
cuire environ cinq quarts d'heure ; avant de le 
retirer du feu, ôtez-lui le papier, supprimez-en le 
lard, et servez-le avec une saucière remplie de 
gelée de groseilles fondue au bain-marie. 

Lièvres et levrauts rôtis. — Dépouillez etéventrez 
votre gibier, frottez-le de son sang et faites le re- 
faire sur la braise ; piquez-le ensuite de menu lard 
et mettez-le à la broche, faites cuire et servez 
chaudement avec une sauce douce faite avec du 
sucre et de la cannelle, ou une sauce au vi- 
naigre avec sel, poivre et oignons piqués de dous 
de girofle; 

Lièvre à la bourgeoise. — Prenez un lièvre, dont 
vous coupez les membres ; mettez le sang à part, 
lardez la viande avec du gros lard, faites le cuire 
avec du bouillon, une chopine de vin blanc, un 
bouquet de persil, ciboules, ail, clous de girofle, 
muscade, thym, laurier, basilic, sel et gros poivre; 
faites cuire le tout à petit feu. Pilez très fin le foie 
du lièvre, passez-le au tamis avec une goutte de 



LIÈVRE 423 

bouillon et mêlez le sang avec. Quand ce ragoût 
est cuit à propos et la sauce tout à fait réduite, 
mettez-y le sang et le foie passés, faites lier lasauce 
sans qu'elle bouille, ajoutez-y un peu de câpres 
entières et servez. 

Ctvet de lièvre. — Dépouillez et videz un lièvre, 
coupez-le par morceaux, en ayant soin de conserver 
le sang dans un endroit frais. Faites un roux avec 
un peu de farine et de beurré, faites revenir dans 
ce roux quelques morceaux de petit salé ou de 
lard, mettez-y votre lièvre et mouillez-le quand il 
sera chaud, avec moitié bouillon, moitié vin 
rouge ; ajoutez-y du sel poivre, bouquet garni, 
ime gousse d'ail, un oignon piqué de deux clous 
de girofle et un peu de muscade rftpée. Quand le 
lièvre sera à moitié cuit, vous y Joindrez le foie et 
le poumon. Faites cuire à grand feu Jusqu'à ré- 
duction des trois quarts. Ayez alors deux dou- 
zaines de petits oignons que vous glacez dans une 
casserole avec un peu de beurre, un demi-verre 
de vinblanc, jusqu'à belle couleur blonde; ajoutez 
aussi des champignons et des fonds d'artichauts 
coupés en morceaux; faites aussi, en même 
temps, frire à l'huile de petits croûtons de mie 
de pain. 

Toutes ces garnitures préparées, vous liez votre 
civet avec le sang que vous aviez en réserve; 
dressez alors votre lièvre sur le plat, couronneit- 
le avec les petits oignons glacés, versez la sauce 
dessus, ajoutez les champignons, les fonds d'ar- 



484 LIÈVRE 

tichaut, le petit salé; garnissez le tout avec vos 
petits croûtons frits, et servez chaudement. 

Lewaui à la broche. — Prenez un levraut bien 
jeune et bien tendre, coupez les deux pattes de 
devant près de la jointure. Dépouillez4e, videz-le, 
passez votre doigt entre ses guasis pour le mieux 
nettoyer, crevez les diaphragmes, retirez les pou- 
mons et le foie etmettez-les avec son sang dansun 
vase ; coupez à moitié les pattes de derrière, pas- 
sez-en une dans le jarret de Tautre, rompez les 
cuisses vers le milieu, refaites votre lièvre sur le 
feu, essuyez-le, frottez-le entièrement de son sang 
avec votre main, piguez-le ou lardez-le, mettez4e 
à la broche, faites le cuire environ trois quarts 
d'heure, retirez-le et servez-le avec une sauce poi- 
vrade que vous lierez avec son sang, en ayant 
soin de ne pas la laisser bouillir. 

Lewauu au sang. — Prenez cinq pigeons en 
vie, tuez-les, mettez le sang sur une assiette, avec 
un jus de citron pour empêcher qu'il ne tourne, 
échaudez les pigeons et troussez-les, les pattes 
en dedans, faites les blanchir et passez-les avec 
du beurre, joignez-y un bouquet garni, une 
tranche de jambon, un ris de veau blanchi, des 
champignons truffés. Mouillez avec un peu de 
réduction et de bouillon, faites cuire et assaison- 
nez de bon goût, puis liez avec le sang, en le 
remuant pour Fempècher de tourner et sans le 
laisser bouillir. Laissez refroidir, prenez ensuite 
un levraut que vous dépouillez et videz en met- 



LIÈVRE 425 

tant son sang avec celui des pigeons avant que le 
ragoût soit lié ; levez la chair du levraut par fiUets, 
hachez-la avec un peu de jambon cru, du persil, 
ciboules, champignons, ail, liez cette sauce avec 
cinq jaunes d'œufs et mêlez cette farce avec au- 
tant de petit lard coupé en morceaux et haché ; 
foncez ensuite une poupetonnière de bardes de 
lard, mettez--y la farce, faites un trou dans le 
milieu pour y mettre le ragoût de pigeons, 
Testomac en dessous, recouvrez-le de la même 
farce et de bardes de lard, mettez un couyerde 
sur la poupetonnière et faites cuire au four; 
égouttez-Ie de sa graisse, dressez-le dans le plat 
que vous devez servir, en prenant garde de la 
rompre, et saucez avec un coulis au vin de 
Champagne. 

LevratU saule à la minute. — Dépouillez, videz 
et coupez par morceaux un jeune levraut, mettez- 
le dans une casserole avec beurre, sel, poivre, 
épices, faites cuire &amp; un feu vif en remuant tous 
les morceaux Tun après Tautre, afin qu'ils cuisent 
également. Lorsqu'ils sont fermes et qu'ils ré- 
sistent sous la pression des doigts, ajoutez d'abord 
fines herbes, échalotes et persil hachés, quelques 
champignons, puis une cuillerée à bouche de 
farine, un verre de vin blanc et un peu de bouil- 
lon. Retirez votre ragoût quand il est sur le point 
de bouillir, et servez. 

Pâté de lièvre. — Désossez un lièvre par mor- 
ceaux, piquez les chairs avec des lardons assai- 

86. 



^ I 



428 LIQUEURS 

sonnés de sel, poivre, 'épices, échalotes et persil 
hachés, faites cuire à moitié avec du beurre; 
hachez le foie avec une livre de lard gras, ajoutez 
un oignon, une échalote, le quart d'une gousse 
d'ail, persil, thym et laurier hachés à part, 
épices, poivre, sel, un petit verre d'eau-de-vie; 
faites une masse compacte d'un lit de farce 
d'abord, puis de Jambon et autres viandes de vo- 
lailles, faites cuire deux heures ou mettez-le en 
terrine à votre choix. 

Ftleis de lièvre marines et sautés. •— Les filets 
étant piqués&gt; mettez-les, pendant huit jours, dans 
une marinade faite de la manière suivante : sel, 
poivre, deux feuilles de laurier, thym, persil en 
branche, oignons coupés en tranches, quatre 
clous de girofle, un verre de vin blanc sec et un 
demi-verre de vinaigre à l'estragon. Quand vous 
voulez employer ces filets, égouttez-les sur un 
linge blanc de manière h les sécher, et faites-les 
sauter comme les côtelettes sautées. 

LIMANDE. — Poisson plat, plus petit que la 
sole et le carrelet. 

La limande se prépare comme la sole et le car- 
relet. (V. Carrelet.) 

LIMON. — Genre de citron avec lequel on fait 
le plus souvent la limonade et dont nous avons 
indiqué l'emploi à l'article Cî'tnm. 

LIQUEURS. — Bien que la confection des 
liqueurs concerne plus particulièrement la dis- 
tillation et la pharmacie, nous avons donné à 



LOTTE m 

leur ordre alphabétique^ des recettes de toutes 
celles que des particuliers peuvent faire. 

LOCHE. — Petit poisson de rivière de la taille 
d'un éperlan, et qui s*apprète de même. 

LONGE. — On appelle ainsi la partie du veau 
à laquelle le rognon adhère. (Voir à Farticle 
Veau.) 

LOTTE. — Excellent poisson d'eau douce te- 
nant deTanguille et de la lamproie. On Tapprète 
dans les cuisines comme Tanguille, et plusieurs 
personnes les confondent avec les barbotes qui ne 
les valent point. 

Lottes à la bonne femme. — Limonez des lottes et 
faites les cuire avec du vin blanc, de Toignon 
coupé en tranches, persil, ciboules, basilic et 
poivre, girofle et beurre. Cuites, dressez et les 
servez dans leur court-bouillon. 

Lottes au vin de Champagne et aux crêtes, — Pre- 
nez dix ou douze lottes, échaudez-les, limonez- 
les, videz-les et gardez-en les foies, piquez-les 
d*un côté et faites les cuire dans une bonne 
braise avec du vin de Champagne; faites une 
glace avec de la rouelle de veau et du bouillon, 
glacez-en vos lottes; ayez ensuite une bonne es- 
sence dans laquelle vous aurez mis un verre de 
vin de Champagne, mélez-y des crêtes cuites dans 
un blanc, faites-leur prendre quelques bouillons 
avec les foies de lottes, dressez-les sur un plat en 
les entremêlant avec les crêtes, et servez chaude- 
dement avec un jus de citron. 



428 LOUISE BONNE 

LOUISB*BONNE. — Belle poire d'automne 
qu'on grille, qu'on met en compote ou qu*on 
mange crue. 



M 



MACARON. — P&amp;Usserie de menu serrice et de 
petit four faite de suere, de farine et d'amandes 
douces pilées, taillées en petit pain plat et de 
figure ronde ou ovale. 

Macarons dP amandes àmàres. — Prenez 500 gram- 
mes d*amandes amères que vous moudrez et 
ferez sécher à Fétuve, puis vous les pilerez avec 
trois blancs d*œufs, afin qu'elles ne tournent pas 
à rhuile, vous les mettez dans une terrine avec 
1 kilog. 500 grammes de sucre en poudre ; dres- 
sez vos macarons comme il est indiqué ci-dessus 
et mettez-les au four à un feu très modéré. 

Macarons d'amandes dowfes. *- Vous émondez et 
faites sécher 500 grammes d'amandes douces, 
comme il est indiqué précédemment, vous les 
pilez de même et suivez exactement les mômes 



490 MACARONI 

procédés, en y sjoutant seulement une rftpure de 
citron que vous mêlez avec le sucre et Tamaude, 
vous dressez et faites cuire de même. 

HAGARONL — Macaroni à la ménagère, — Vous 
faites bouillir pendant trois quarts d'heure dans 
Teau une livre de macaroni avec un morceau de 
beurre, du sel et un oignon piqué de girofle ; vous 
le faites ensuite bien égoutter et vous le mettez 
dans une casserole avec un peu de beurre, un 
quart de fromage de gruyère r&amp;pé et autant de 
parmesan, également r&amp;pé, un peu de muscade, 
de gros poivre, quelques cuillerées de crème, et 
vous faites sauter le tout ensemble ; quand votre 
macaroni filera, dressez-le et servez. 

Macaroni au gralin. — Votre macaroni étant 
préparé comme il est dit d-dessus, vous le sau- 
poudrez de mie de pain et de fromage r&amp;pé, et 
vous le faites gratiner sous un four de campagne. 

Timbale de macaroni. — Vous faites une abaisse 
un peu mince avec de la p&amp;te brisée, et vous la 
coupez par petites bandes que vous roulez de ma- 
nière à en faire de petites cordes ; vous beurrez 
ces cordes Tune après l'autre et les déposez dans 
un moule en le garnissant entièrement; vous 
remplissez ce moule de macaroni, sur lequel vous 
semez moitié parmesan r&amp;pé et moitié mie de 
pain, et vous mettez votre timbale &amp; un four chaud; 
vous la laissez cuire trois quarts d*heure, et vous 
la servez. 

Macaroni à la napolitaine. — Cuisez dans Feau 



HAGÉDOINE 481 

de sel, dressez-le dans la soupière, en alternant 
les couches de macaroni et de parmesan, arrosez 
avec du jus et versez sur la dernière couche du 
beurre fondu dans la proportion d'une demi-livre 
de beurre pour deux livres de macaroni, et faites 
cuire le tout ensemble. 

Les timbales de lazagnes, de nouilles et de ma- 
caroni se préparent comme le macaroni à la na- 
politaine, seulement on y ajoute une garniture 
composée de truffes, champignons, crêtes de coq, 
carrés de jambon maigre et tranches de langue à 
Técarlate ; le tout marié avec de bon beurre frais, 
on garnit la timbale de pâte, comme il est dit ci- 
dessus, et on la met cuire au four de campagne. 

MACÉDOINE. — - On donne ce nom à un mé- 
lange de comestibles, dont nous avons déjà parlé 
&amp; Tarticle Chartreuse. 

Macédoine de légumes prmlam'ers, — Il faut tou- 
jours choisir des légumes de première qualité : 
carottes, navets, pointes d*asperges vertes, hari- 
cots verts, petits pois, petits haricots blancs com- 
çant à grossir; on peut y joindre aussi quelques 
petites fèves de marais, des fonds d'artichauts et 
des concombres ; vous tournez les carottes et les 
navets et leur donnez des formes variées et gra- 
cieuses, vous coupez les haricots verts en losan- 
ges et les asperges vertes en petits bâtonnets ; 
vous faites blanchir tous ces légumes, puis vous 
les égouttez ; faites fondre dans une casserole un 
bon morceau de beurre frais, et, quand il sera 



4S2 HAGRBUSE 

fbndu, Jetez-y vos légumes, en y i^outant un peu 
de sucre en poudre ; remuez doucement sur le 
feu ; finissez la macédoine avec quelques cuille- 
rées de béchamel et dressez-la en pyramide sur 
le plat. 

Cet entremets de légumes printaniers forme 
un des mets les plus agréables et des plus excel- 
lents à manger. 

Macédoine de fruits transparente. — (Y. artides 
Fruits et Gla.ge.) 

HACHE. — Herbe potagère que Ton mange en 
salade en l'associant avec la betterave, le céleri, 
la chicorée blanche et les endives de conserve. 
Cette salade, très tendre et très savoureuse, est 
la première du printemps. 

HACIS. — C'est l'enveloppe intérieure mem- 
braneuse du brou de la muscade. On l'emploie 
fréquemment comme aromate dans la bonne cui- 
sine ; on s'en sert aussi quelquefois dans les com- 
positions de l'oCftce. 

MACREUSE. — On peut appeler cet oiseau 
gibier de carême^ car tout le monde sait qu'il est 
classé parmi les aliments maigres, comme la sar- 
celle et le bécharut. 

Macreuse rôtie. — Après avoir plimié, vidé et 
tait revenir votre macreuse, vous la mettez à la 
broche et l'arrosez en cuisant avec du beurre, du 
poivre, du sel et du vinaigre, puis servez-la, quand 
elle est cuite, avec une sauce Robert, ou bien un 
ragoût fait avec le foie haché bien menu, des 



MADËJLËINB 433 

champignons ou des mousserons, sel, poivre et 
muscade; faites cuire le tout ensemble, ajoutez-y 
un jus d*orange et servez chaudement. 

Macreuse à Vanguilk. — Plumez et videz votre 
macreuse, troussez-la comme un canard, faites-la 
refaire, lardez-la de gros lardons d*anguille, as- 
saisonnez de sel, poivre, persil, ciboules, cham- 
pignons, ail, le tout haché bien menu; mettez 
deux noix dans le corps de votre macreuse ainsi 
lardée, ficelez-la et faites-la cuire dans une bonne 
braise avec un morceau de beurre, une demi- 
bouteille de vin blanc, oignons, un bouquet de 
persil, ciboules, ail, thym, laurier, basilic, sel, 
gros poivre; quand elle est cuite, &amp; petit feu, re« 
tirez-la de la braise, essuyez-la avec un linge, et 
servez avec une sauce piquante assaisonnée de 
bon goût. 

Potage de macreuses. — Faites bouillir les ma- 
creuses dans du bouillon de poisson ; quand elles 
sont cuites, faites mitonner votre potage du même 
bouillon ; mettez ensuite un bon hachis de pois- 
son sur vos macreuses quand vous les aurez ran- 
gées sur votre soupe et qu'elle sera sufQsammenl 
mitonnée, et servez avec une bonne garniture 
d'écrevisses. 

MADELEn^E. — Nom d'une sorte de poire es- 
tivaje. 

On donne aussi ce nom à une excellente espèce 
de pèche, nommée autrement /^a^/sanne et double de 
Troyes, 

37 



434 MALVOISIE 

Il existe aussi des petits g&amp;teaux de ce nom, 
dont les plus renommés viennent de Gommercy. 

MAIS. — Sorte de grain, autrement appelé blé 
de Turquie; il contient beaucoup d'huile et de 
sels essentiels ; on en fait du pain, qui se digère 
difficilement, qui pèse sur Testomac, et qui ne 
convient qu'aux personnes d'un tempérament 
fort et robuste. 

On fait avec de la farine de mais, du sucre et 
du lait, une bouillie qu'on appelle gaudes. 

Quiches au maïs pour garnitures. — Vous faites 
cuire de la farine de maïs avec du lait, du sel, du 
beurre et de la muscade r&amp;pée ; cette bouillie une 
fois cuite, vous y ajouterez quelques jaunes 
d'œufs, que vous ferez lier sans bouillir. Dressez 
alors de ce mélange à l'épaisseur d'un travers de 
doigt, étendez-le sur une abaisse de feuilletage et 
faites cuire le tout sous un four de campagne ; 
vous retirerez ensuite ledit appareil afin de le 
couper en morceaux carrés de la même grandeur 
que la moitié d'une carte, et vous vous en servez 
pour garnir différents plats, tels qu'aloyaux rôtis, 
civets de lièvre et sautés de chevreuil, matelotes 
d'anguilles, etc. 

MAITRE-D'HOTEL (Sauce à la). — V. Sauce et 
Abatis.) 

malvoisie. — Ce nom est applicable à plu- 
sieurs sortes de vins sucrés ; on prise surtout le 
malvoisie de Chypre et de Candie. (V. Viks étran- 

G£BS.) 



MAQUEREAU 435 

MANIOC. — Plante des tropiques. Son suc est 
laiteux et très vénéneux. Mais de la racine, rati&amp;- 
sée, lavée et r&amp;pée, on retire une fécule nour- 
rissante. Le tapioca se retire de la fécule dé- 
cantée. 

MAQUEREAU. — Maquereau à la maitre-d' hôtel 
— Que vos maquereaux soient bien frais ; choi- 
sissez-les d'égale grosseur, afin que les uns ne 
soient pas plus cuits qu$ les autres ; coupez-leur 
le bout du bec et le bout de la queue ; mettez-les 
sur un plat de faïence ou de terre, saupoudrez-les 
d*uD peu de sel fin, arrosez-les d'huile, avec du 
persil, des ciboules, etretournez-lesdans cette ma- 
rinade une bonne demi-heure avant de servir, ou 
davantage s'ils sont très-gros, et de crainte que 
leur ventre ne vienne à s'ouvrir, couvrez-les 
d'une feuille de romaine ; cette précaution est 
pour éviter qu'ils ne perdent leur laite ; retour- 
nez-les ; pour achever leur cuisson, posez-les sur 
le dos ; leur cuisson achevée, dressez-les avec une 
cuiller de bois, mettez-leur une maltre-d'hôtel 
froide dans le dos, forcée de citron, et saucez-les 
d'une maître d'hôtel liée, et servez. (Voir les ar- 
ticles de ces deux sauces.) 

Maquereaux à Fanglaùe, — Prenez trois ou qua* 
tre maquereaux de la plus grande fraîcheur, vi- 
dez-les par l'ouïe, tirez-leur le boyau, ficelez-leur 
la tète, coupez le petit bout de la queue, et ne 
leur fendez point ]e dos. Mettez une bonne poi- 
gnée de fenouil vert dans une poissonnière qui 



43ri MAQUEREAU 

ait sa feuille, et vos maquereaux dessus ; mouillez- 
les d'une légère eau de sel, faites les cuire à petit 
feu. Leur cuisson faite, tirez votre feuille, égout- 
tez-les, dressez-les sur votre plat, saucez-les 
d'une sauce de fenouil, ou de celle dite à gro- 
seilles à maquereau. (Voyez les articles de ces 
sauces.) 

Filets de maguereaug: à la maître^* hôtel. — Levez 
les filets de trois maquereaux ; coupez ces filets en 
deux, parez-les; faites fondre du beurre dans une 
sauteuse, et posez-y vos filets du côté de la peau ; 
saupoudrez-les d'un peu de sel, recouvrez-les lé- 
gèrement de beurre fondu, couvrez-les d'un rond 
de p'apier, mettez-les au frais, jusqu'à Tins tant de 
vous en servir, et préparez la sauce suivante : 

Mettez deux cuillerées de velouté réduit dans 
une casserole, persil et échalotes hachés et lavés ; 
faites bouillir votre sauce, ajoutez-y la valeur de 
trois petits pains d'excellent beurre et un fort jus 
de citron ; prenez vos laitances, faites les dégor- 
ger, blanchir et cuire avec un grain de sel : au mo- 
ment de servir, mettez vos filets sur le feu, faites 
lesroidir, retournez-les. Leur cuisson faite, égout- 
tez-les, en épanchant une partie du beurre ; dres- 
sez vos filets en couronne sur un plat auquel vous 
aurez fait une bordure de petits croûtons firits 
dans du beurre ou de l'huile ; passez votre sauce 
et servez. 

Maquereaux au beurre noir, — Préparez ces ma- 
quereaux comme ceux à la maltre-d'hôtel ; faites 



MARCASSIN 437 

les cuire de môme. Leur cuisson faite, saucez-les 
d*un beurre noir où vous aurez mis sel, vinaigre 
et persil frit. 

MARCASSIN. — Jeune sanglier connu en vé^ 
nerie sous le nom de bote rousse. Le marcassin 
est excellent à toutes les sauces où Ton met le 
sanglier, c'est-à-dire à la broche, sur le gril aux 
oignons. 

Hwre de marcassin^ sauce berlinoise, — C'est à 
TÂge de quinze ou dix-huit mois qu'il faut man- 
ger les jeunes sangliers, qui jusqu'à cet âge peu- 
vent être considérés comme des marcassins; 
comme ce sont généralement les chairs muscu- 
leuses du cou qui sont recherchées par les ama- 
teurs, il faut faire couper la hure avec le cou, un 
peu long et arrivant jusqu'à la hauteur des épau- 
les. Il est vrai qu'il reste celle des bajoues, peu 
volumineuse, mais cependant très délicate. 

Flambez la hure, pour en gratter les soies. 

Quand la hure est flambée, la faire dégorger 
pendant une heure^ Tégoutter ensuite, fendre la 
peau du crâne depuis le haut du front jusqu'à la 
la hauteur des yeux, et juste sur le milieu ; afin 
de prévenir le déchirement de la peau, dégager 
les chairs du bout du museau ; scier transversale- 
ment sur celui-ci un morceau d'os de trois à 
quatre centimètres de long, et emballer la hure 
dans un linge, en la ficelant, mais en ayant soin 
de ficeler les oreilles en relief, afin de les mainte- 
nir droites; masquez le fond d'une casserole 

37. 



4d8 MARCASSIN 

longue avec des carottes, des oignons et des ra- 
cines de céleri grossièrement émincés ; passer la 
hure sur cette couche, la mouiller à hauteur avec 
moitié eau, moitié vinaigre, ajouter du sel, des 
grosses épices, thym, laurier, marjolaine, corian- 
dre et genièvre ; faire bouiUir le liquide, et cuire 
la hure à feu modéré pendant trois heures, si 
ranimai est jeune ; dans tous les cas, faisons ob- 
server que la hure doit être bien cuite, car, en 
refroidissant, les chairs musculeuses tendent à se 
raffermir. 

Aussitôt que la hure est atteinte au point voulu, 
la laisser refroidir hors du feu, et dans sa cuisson, 
la déballer ensuite, parer droit les chairs du cou, 
vernir la peau sur toutes les surfaces, avec du 
saindoux coloré à Taide de caramel bien noir ; 
poser la hure sur un plat long, masquer la déchi- 
rure du cr&amp;ne avec une plaque de beurre, et dé- 
corer avec des truffes, du blanc d'œuf cuit et de 
la gelée ; de chaque côté du museau, imiter une 
défense en beurre ; posez alors la hure sur un 
pain vert^ de forme ovale, et masquer de graisse . 
blanche, Fentourer à sa base avec une couronne 
de feuilles de chêne ou d^oranger, et garnir le 
tout avec des croûtons de gelée. 

Cette pièce est dressée pour figurer sur la 
table ; pour la servir, il faut couper les chairs du 
cou en tranches minces, les garnir avec de la ge- 
lée et faire présenter aux convives la sauce sui- 
vante : 



MARCASSIN 439 

Avec trois jaunes d'œufls et la valeur de deux 
verres d'huile, préparer une sauce mayonnaise 
froide, en procédant selon la méthode ordinaire, 
la finir avec deux ou trois cuillerées à bouche de 
moutarde anglaise et du bon vinaigre ; lui incor- 
porer ensuite un peu plus que son volume de 
gelée de groseilles très ferme et coupée en pe- 
tits dés ; mêler la gelée sans Técraser et verser la 
sauce dans une saucière. Cette sauce n'est pas 
belle à la vue; mais, pour un amateur, elle a cer- 
tainement un grand prix. 

QuarUer de marcassin^ sauce aux cerisei. — Choi- 
sir un quartier de marcassin tendre, frais et sans 
couenne, enlever Fos du quasi et couper droit 
le bout du manche, saler le quartier, le mettre 
dans une terrine, l'arroser avec la valeur d'un 
litre de marinade cuite et à moitié refroidie, le 
faire macérer pendant deux ou trois jours, Tégout- 
ter, l'éponger sur un linge et le placer dans un 
plafond creux avec du saindoux, le couvrir avec 
du papier graissé et le faire cuire pendant trois 
quarts d'heure, en l'arrosant souvent avec la 
graisse ; lui additionner alors quelques cuillerées 
de sa marinade, et le faire cuire encore pendant 
une demi-heure, en l'arrosant toujours avec son 
fond. Quand il est bien atteint, retirer le plafoiid 
du four, égoutfer le quartier et en masquer la 
surface avec une couche épaisse de mie de pain 
noir râpée, séchée, pilée, passée et mêlée avec un 
peu de suci'e et de la cannelle, puili humectée 



440 MBLON 

avec du bon vin rouge, mais seulement ce qui est 
nécessaire pour la lier ; saupoudrer cette couche 
avec de la mie de pain non humectée» Tarroser 
avec la graisse du plafond et remettre le quartier 
dans celui-ci, pour le tenir à la bouche du four 
pendant une demi-heure. Au moment de servir, 
le sortir, papillotter le manche, le dresser sur un 
plat, et envoyer à part la sauce suivante : 

Sauces aux cerises. — Faire ramollir deux poignées 
de cerises noires et sèches, comme on en vend 
communément en Allemagne, c*est-à*dire avec 
les noyaux, les faire ramollir, les piler au mortier^ 
les délayer avec un verre de vin rouge, et verser 
l'appareil dans un poêlon non étamé, ajouter un 
morceau de cannelle, deux clous de girofle, un 
grain de sel et un morceau de zeste de citron ; 
faire bouillir le liquide pendant deux minutes et 
le lier avec un peu de fécule délayée ; retirer la 
casserole sur le côté du feu, la couvrir, la tenir 
ainsi pendant un quart d'heure, la passer ensuite 
au tamis. 

MELON. — Plante annuelle et rampante, de la 
famille des concombres. 

Pour rendre le melon digestible, il faut, disent 
quelques gastronomes, le manger avec du poivre 
et du sel, et boire par-dessus un demi-verre de 
Madère, ou plutôt de Marsala, puisque le Madère 
a disparu. 

Il n'y a pas d'autre manière de le manger que 
de le couper par tranches et de le servir entre le 



MERLAN 441 

potage et le bœuf ou entre le fromage et le des- 
sert. 

MERISIER. — C'est le prunierdes oiseaux ; sans 
être greffé, il porte un petit fruit noir appelé me- 
rise. On greffe sur lui la cerise, la guigne, le 
bigaro ; c'est avec le fruit du merisier qu'on fait 
le kirschenwasser, alcool marquant jusqu'à vingt- 
six degrés, aussi transparent que Teau la plus 
limpide. C'est surtout en Alsace, en Franche- 
Comté, en Suisse et en Souabe que Ton distille le 
meilleur kirsch. 

MERLAN. — Merlans frits, — Ayez plusieurs 
merlans, écaillez-les, ou plutôt essuyez-les en 
les pressant légèrement avec la serviette; les 
écailles viendront toutes seules ; coupez le bout 
de la queue et les nageoires, videz-les, lavez-les, 
remettez-leur les foies dans le corps, ciselez-les 
des deux côtés, farinez-les, faites-les frire jusqu'à 
ce qu'ils soient fermes et d'une belle couleur; 
égouttez-les, saupoudrez-les d'un peu de sel fin, 
mettez une serviette sur le plat qui doit les rece- 
voir, dressez-les dessus, et servez. 

Mei'lans à la hollandaise^ à la flamande ou sur le 
plai. — (Voyez les Soles sous la môme désigna- 
tion.) 

Merlans grillés. — Préparez vos merlans comme 
il est dit aux merlans frits, ciselez-les, farinez-les, 
mettez-les sur le gril, faites-les cuire sur un feu 
doux, et retournez-les ; à cet effet, servez-vous 
d'un couvercle de casserole que vous poserez sur 



442 MORUB 

VOS merlans et alors vous renverserez votre gril 
sens dessus dessous ; achevez de les faire cuire ; 
servez-vous encore du couvercle, comme il est dit 
plus haut, pour les ôter du gril sans les casser ; 
Goulez-les sur votre plat et servez dessus une 
sauce blanche au beurre avec câpres. 

Merlans aux fines herbes. — Écaillez vos merlans 
comme il est indiqué aux merlans frits ; appro- 
priez-les de même, mettez-les dans un vase creux 
dans lequel vous aurez étendu du beurre avec 
persil, ciboules, sel, muscade ; arrangez-les tôte- 
bôche ; arrosez-les de beurre fondu ; mouillez-les 
avec vin blanc et bouillon. Cuits des deux côtés, 
versez leur mouillement dans une casserole, sans 
les ôter de leur plat ; ajoutez-y un peu de beurre 
manié avec de la farine, faites cuire et liez votre 
sauce dans laquelle vous exprimerez un jus de 
citron ; mettez une pincée de gros poivre, saucez 
vos merlans et servez-les. 

MERLES. — Les merles flrais subissent tous 
les modes de cuisson qui s'appliquent aux grives. 

MORILLES. — C'est une espèce de champignon 
printanier, qui ne diffère du champignon ordinaire 
qu'en ce qu'elle est percée de plusieurs trous, au 
lieu que le champignon est feuilleté ; nous ne sa- 
chons pas qu'il soit jamais arrivé d'accident pour 
avoir mangé des morilles. Elles excitent l'appétit, 
fortifient et restaurent l'estomac, et sont d'un 
grand usage dans les sauces. 

MORUE. — Nous avons déjà dit en parlant du 



MORUE 443 

cabillaud, à peu près tout ce que nous avions à 
dire sur la morue. Cependant parmi les choses 
que nous avons cru devoir omettre à l'article 
Cabillaud, voici une brandade de morue que nous 
extrayons de la cuisine de tous les pays par Urbain 
Dubois. 

Brandade de morue à la mode de Montpellier. — 
Prendre la moitié d'une morue salée, épaisse et 
ramollie à point, la diviser en carrés, mettre ceux- 
ci dans une casserole avec de l'eau froide, poser la 
casserole sur le feu et amener le liquide h l'ébul- 
lition; au premier bouillon, le retirer. Un quart 
d'heure après, égoutter la morue sur un tamis, 
en supprimer aussitôt toutes les arêtes, déposer 
les chairs et la peau dans une terrine en les bri- 
sant. 

Faire revenir à l'huile deux cuillerées à bouche 
d*oignon haché et une gousse d'ail ; quand l'oi- 
gnon est de couleur blonde, retirer la gousse d'ail 
et mêler la morue à l'oignon dans la casserole, 
pour la chauffer ; la verser aussitôt dans un mor- 
tier pour la piler; quand elle est convertie en 
pâte, la remettre dans la casserole et la travailler 
fortement avec une cuiller, en lui incorporant peu 
à peu une demi-bouteille d'huile d'olives ; quand 
cette huile est absorbée, travailler l'appareil en- 
core quelques minutes, lui mêler le jus d'un 
citron et lui incorporer également la valeur d'un 
verre d'huile peu à peu. A ce point, l'appareil doit 
être bien lié et crémeux. S'il était trop léger, lui- 



444 MOULES 

mêler deux cuillerées à bouche de béchamel ua 
peu serré ; dans le cas contraire, quelques cuil- 
lerées de bonne crème crue suffisent. Assaisonner 
Tappareil avec du poivre et muscade, un peu de 
sel, si c'est nécessaire, une pincée de persil ha- 
ché ; le travailler encore pendant deux minutes et 
le finir avec le jus d'un citron : il doit alors se 
trouver consistant, mais délicat, lisse et de bon 
goût. Le chauffer très légèrement, sans cesser de 
le travailler, et le dresser en dôme sur le centre 
d'un plat long, entre deux croustades en pain 
taillées à trois quarts de rondeur et collées aux 
deux bouts du plat. Saupoudrer l'appareil avec 
quelques lames de truffes, poser sur le haut deux 
écrevisses entières et une truffe ronde entre les 
deux; emplir les croustades avec des huîtres 
frites, piquer deux hfttelets sur ces croustades, les 
entourer à leur base avec des escalopes de pois- 
son et de truffes, en les alternant, remplir le vide 
du centre avec un buisson de petites bouchées 
aux huîtres. Ce mets peut être servi comme relevé 
de poisson dans un dîner. 

MOULES. — On doit les choisir fraîches et les 
débarrasser des crabes, si elles en contiennent, 
quoiqu'ils ne soient pas malfaisants comme on le 
dit. 

Moules à la poulette. (Entrée). — Après les avoir 
lavées à plusieurs eaux et ratissé les coquilles, 
égouttez-les, mettez-les à sec dans une casserole 
sur un bon feu pour les faire ouvrir ; ôtez une co- 



MOULES 445 

quille à chacune et dressez-les à mesure dans un 
plat ; faites une sauce à part avec un morceau de 
beurre, une pincée de farine, un peu de leur eau; 
liez avec des jaunes d*œufs, ajoutez un filet de vi- 
naigre, persil haché, versez sur vos moules, faites 
chaufFer un moment et servez. 

Moules aux fines herbes, (Entrée). — Après les 
avoir préparées comme les précédentes, vous 
mettez dans une casserole un morceau de beurre 
et les moules, une bonne pincée de fines herbes, 
poivre, sel ; sautez-les et les faites cuire un demi- 
quart d'heure. 

Moules à la vinaigrette^ frites et à la béchamel. — 
Les moules cuites au naturel et tirées de leurs 
coquilles, peuvent être assaisonnées à la vinai- 
grette ou encore frites avec une pâte légère ; elles 
sont alors préférables aux huîtres frites. Elles 
peuvent être servies à la béchamel en les tirant de 
leurs écailles et les faisant réchauffer dans une 
sauce béchamel qui pourra servir encore à les 
faire frire en les panant. 

Moules à la marinière. (Entrée). — Vos moules 
étant grattées et lavées à plusieurs eaux, mettez- 
les dans une casserole, assaisonnées d'oignons« 
carottes coupées en tranches, persil, thym, lau- 
rier, deux gousses d'ail écrasées, un peu de 
poivre et deux clous de girofle ; posez la casserole 
sur un bon feu pour faire ouvrir les moules que 
vous retirez à mesure, en supprimant la coquille, 
qui ne tient pas à la moule, et les crabes qui 

38 



446 MOUTON 

peuvent être dedans. Vous tirez à clair, dans une 
casserole, un peu de la cuisson ; ajoutez y autant 
de bon vin blanc. Etant en grande ébullition, liez 
la sauce avec un bon morceau de beurre manié 
de farine ; faites-y sauter un instant vos moules 
et servez. — La méthode la plus usitée chez les 
mariniers consiste à faire sauter les moules dans 
une poêle, assaisonnées de beurre, persil, ci* 
boules, ail, le tout haché bien fin, poivre, une 
pincée de mie de pain. 

Observation. — On peut garnir de moules les 
poissons servis sur une sauce blanche, en 
ajouter aux merlans et aux autres poissons sur 
le plat et non gratinés, en garnir les matelotes, 
etc. 

MOUTON. — Rosbif de mouton à la broche. — 
Coupez Tarrière-train d'un mouton, brisez les os 
des cuisses ; battez les deux gigots avec le cou- 
peret; faites entrer les jarrets l'un dans l'autre, 
rompez les côtes du côté du flanchet, roulez les 
deux flancs et passez un hfttelet dans chaque ; 
dégraissez peu les rognons , enfoncez un petit 
hâteletdans là moelle allongée; couchez votre 
rosbif sur fer; attachez bien le petit h&amp;telet 
d'un bout et les deux jarrets de l'autre; passez 
un hâtelet dans les deux noix des gigots, mettez 
un autre grand hâtelet qui se croise sur celui qui 
est passé entre les deux noix, attachez-le forte- 
ment, enveloppez-le de papier huilé ; faites-le 
cuire une heure et demie ou deux heures, puis 



MOUTON 447 

servez-le avec du jus dessous ou des haricots à la 
bretonne. 

Gigot de mouton à la broche. — Battez un gigot 
mortifié, passez la broche dans le Jarret sans tou- 
cher la noix, faites le cuire une heure et demie ; 
puis coupez rextrémité du jarret, faites au bout 
de Tos un manche en papier et servez votre gigot 
avec du jus ou son propre jus. 

Gigot à la braise, — Désossez un gigot d'une 
chair noire et d'une graisse blanche, mais re&amp;- 
pectez le manche ; lardez-le de gros lardons, avec 
fines épices, sel, basilic, poivre, persil, ciboules, 
ficelez-le et donnez lui sa première forme ; cela 
fait, foncez une braisière avec quelques parures 
de viande de boucherie, cinq ou six oignons et 
carottes; superposez votre gigot, arrosez-le de 
consommé et d'un peu d'eau-de-vie, avec feuilles 
de laurier, clous de girofle, gousse d'ail et thym ; 
faites-le partir ; couvrez-le d'un papier ; faites-le 
aller doucement avec feu dessous et dessus ; lais*- 
sez-Ie cuire quatre ou cinq heures, égputtez-le, 
glacez le, et servez-le sur de la chicorée, ou avec 
son jus, ou tous autres ragoûts qu'il vous plaira. 

Gtgot de mouton à l'anglaise. — Ayez un gigot 
comme le précédent; coupez-en le bout du jarret 
et le nerf du genou; battez-le ; couvrez- en la su- 
perficie de farine ; enveloppez-le dans un linge 
noué aux quatre bouts; ayez une marmite ou 
une braisière pleine d'eau, faites bouillir cette 
eau, et mettez-y votre gigot avec du sel et une 



448 MOUTON 

botte de navets coupés en tranches; maintenez 
rébuUîtion, retournez le gigot, faites cuire pen- 
dant une heure et demie; pendant la cuisson, 
retirez les navets et faites-en une purée, desséchée 
et beurrée, salée, poivrée, etc. ; mouillez-les peu 
à peu avec de la crème^ ou du lait que tous aurez 
fait réduire ; il faut leur donner assez de consis- 
tance pour les dresser comme en pyramide; 
dressez-les; égouttez votre gigot, posez-le sur le 
plat, masquez-le avec une sauce au beurre, sur 
laquelle vous sèmerez des câpres, et servez-le. 
Joignez votre plat de navets et une saucière, où 
vous aurez mis une sauce aux cApres blanche. 
{Recelle VuillemoQ 

Gigot à Veau, — Ayez un gigot comme ci-des- 
sus; mettez-le dans une braisière d'eau bouil- 
lante, assaisonnez-le de carottes, oignons, persil 
et ciboules, deux clous de girofle, laurier, thym, 
basilic, deux gousses d'ail ; faites-le cuire deux 
heures; égouttez-le, glacez-le, et servez-le avec 
une saucQ espagnole. 

Selle de mouton à la broche, — Coupez votre selle 
de mouton au défaut des hanches, des gigots, et 
à la deuxième ou troisième côte; braisez les 
côtes, roulez-en les flancs et maintenez avec des 
hÀtelets ; couchez sur fer, comme il est indiqué 
au rosbif. Faites cuire environ une heure et 
demie et servez avec un jus clair. 

Gigot en chevreuil. — Battez un gigot mortifié, 
levez la première peau, piquez-le comme une 



MOUTON 449 

noix de veau : mettez-le dans un vase de terre 
avec une poignée de graines de genièvre et une 
pincée de mélilot: versez dessus une forte mari- 
nade dans laquelle vous aurez mis du vinaigre 
rouge en assez grande quantité ; laissez mariner 
votre gigot cinq ou six jours, égouttez-le, mettez- 
le à la broche et servez-le à la poivrade. 

Selle de mouton panée à l'anglaise, — Ayez une 
selle de mouton et apprètez-la comme la selle de 
mouton à la broche : désossez les grandes côtes, 
roulez les flancs, garnissez-les de quelques pa- 
rures de mouton sans os, retenez-les avec des 
brochettes de bois au lieu d*hfttelets, ficelez votre 
selle, foncez une braisiëre de quelques parures de 
viande de boucherie, cinq ou six carottes, autant 
d'oignons, deux ou trois clous de girofle, deux 
feuilles de laurier, deux gousses d*ail, un peu de 
basilic et de thym, posez sur ce fond votre selle, 
mouillez-la avec du bon bouillon, faites-la partir, 
laissez-la cuire feu dessous et dessus environ 
trois heures, égouttez-la, mettez-la sur un pla- 
fond, ôtez les brochettes de bois, prenez quatre 
ou cinq jaunes d'œufs; faites fondre une demi- 
livre de beurre et délayez-la avec vos jaunes 
d'œufs. Mettez-y un peu de sel, levez la peau de 
votre selle dans son entier, dorez-la avec votre 
anglaise et passez-la bien également, faites fondre 
de nouveau un peu de beurre, arrosez-la, faites- 
lui prendre belle couleur au four, dressez-la après 
avoir enlevé le plafond avec deux couvercles de 



460 MOUTON 

caBserole, poses^Ia sur votre plat, mettez dessous 
un jus clair et servez. (Recette de M. de Cour- 
champs.) 

Rouchis de mouton. — Prenez le quartier de de- 
vant d'un mouton et dressez-le ; levez les côtes du 
côté de la poitrine : désossez-les Jusqu'à Téchine 
que vous supprimez ainsi que le collet, en épar- 
gnant les os de Tépaule : soutenez avec des hA- 
tets dans le fllet, embrochez conmie une épaule 
de mouton: faites cuire environ une heure et 
server sur un ragoût à la bretonne* 

Épàide de mouton en ballon, — Désossez une 
épaule de mouton, coupez de grands lardons, as- 
saisonnez de sel, poivre, fines épices, persil et 
ciboules hachés et aromates passés au tamis, 
roulez vos lardons dans cet assaisonnement, 
lardez les chairs de votre épaule sans en percer la 
peau : passez avec une aiguille à brider une û- 
celle tout autour de la peau de Tépaule, donne:&amp;- 
lui la forme d*un ballon, foncez une casserole 
avec des carottes, des oignons, une feuille de 
laurier, du thym, du basilic et les os cassés de 
l'épaule, posez-la sur ce fond du côté de la ficelle, 
mouillez-la de bouillon, couvrez-la de bardes de 
lard et d'un rond de papier, faites-la partir: 
mettez-la cuire deux ou trois heures sur la pail- 
lasse avec feu dessus et dessous ; égouttez-la, gla- 
cez-la : dressez-la sur une purée d'oseille ou de 
chicorée blanchie^ ou bien encore un ragoût de 
petites racines, et servez. 



MOUTON 451 

CôteleUes de moutim au natureL — Vous coupez 
dans un carré de mouton des côtelettes d'égale 
grosseur, de deux côtes en deux côtes : si ce carré 
est trop fort, vous en supprimez une: ôtez Tos de 
réchine, posez votre côtelette et levez la peau qui 
couvre du côté du filet: aplatissei^la légèrement, 
parez-la, grattez le dedans de la côte ; coupez le 
lK)ut de Tos de la longueur de trois pouces, sui- 
vant la grosseur du mouton ; supprimez les chairs 
de la pointe de Tos, ratissez-le ; faites fondre du 
beurre, trempez-y vos côtelettes, mettez*les sur 
le gril, faites-les cuire en ne les retournant qu'une 
fois, sans quoi vous perdez votre jus de viande, 
et servez-les avec un jus clair. 

Côtekltes de mouton panées. — Gomme les précé- 
dentes, et panez avant la cuisson. 

CôteleUes de mouton à laSoubise. — Coupez vos 
côtelettes un peu grosses, parez-les, aplatissez-les 
légèrement, lardez-les de lard et de jambon, au- 
tant de Tun que de Tautre, foncez une casserole 
avec les parures de ces côtelettes, ajoutez-y trois 
ou quatre oignons, deux carottes, un bouquet de 
persil et ciboules, bien assaisonnés, rangez vos 
côtelettes dessus, mouillez-les largement avec du 
consommé, couvrez-les de bardes de lard et d'un 
fort papier beurré, faites les partir, couvrez votre 
casserole, mettez-la sur la paillasse avec feu des- 
sus et dessous, égouttez-les quand elles sont cuites, 
laissez-les refroidir, parez-les de nouveau en éga* 
lisant la superficie des chairs et supprimant cd 



43St MOUTON 

qui dépasse des lardons, passez le fond de la 
cuisson au travers d'un tamis de soie et faites-le 
réduire jusqu'à consistance de glace; remettez 
vos côtelettes dans ce fond, retournez-les afin de 
les glacer des deux côtés ; dressez-les, versez dans 
le rond formé par elles une bonne purée d'oignons 
au blanc, et faites autour de vos côtelettes une 
garniture de petits oignons égarés, blanchis et 
cuits dans du consommé, posez-les de manière à 
pouvoir planter dans la queue de ces oignons une 
petite branche de persil, et servez. 

Côieleltes de mouton à la minute* — Coupez et 
parez douze côtelettes comme il est dit ci-dessus, 
mettez-les dans une sauteuse avec du beurre 
fondu et mettez cette sauteuse sur le fourneau ; 
faites cuire vos côtelettes en les retournant sou- 
vent, égouttez le beurre qui se trouve dans la 
sauteuse et remplacez-le par un peu de glace ou 
réduction de veau, une cuillerée à dégraisser de 
bouillon, mettez-y vos côtelettes, en les remuant, 
afin qu'elles s'imprègnent bien de cette réduc- 
tion ; quand elles sont parfaitement glacées, vous 
les dressez en cordon autour du plat et vous les 
arrosez avec la glace que vous aurez liée avec une 
seconde cuillerée de consommé et un peu d'ex- 
cellent beurre. 

Côtelettes de mouton à la jardinière, — Après avoir 
préparé vos côtelettes et les avoir dressées coaune 
il est indiqué ci-dessus, vous faites un ragoût de 
toutes sortes de légumes tournés, tels que petites 



MOUTON 453 

carottes, petits navets, champignons, haricots, 
petits pois verts cuits dans du consommé et que 
vous mettez dans une casserole avec trois ou 
quatre cuillerées à dégraisser d'espagnole ; vous 
faites mijoter et réduire en ragoût, le dégraissez 
et le finissez avec un petit morceau de beurre et 
une pincée de sucre en poudre, puis vous jetez ce 
ragoût dans le fond formé par les côtelettes et 
arrangez dessus une tête de chou-fleur. 

Côteleites de mouton à la chicorée. — Préparez une 
côtelette et dressez-la de même que celles à la 
minute, puis mettez dans le rond une bonne chi- 
corée réduite, soit au blanc, soit au roux. 

Ftlets mtgnoiu de mouton, — Levez les filets mi- 
gnons de douze carrés de mouton, *parez-les, 
piquez-les, marquez-les tels que les carbon- 
nades ; leur cuisson faite, glacez-les et dressez-les 
sur un ragoût de concombres au jus, et servez 
ensuite. 

Hachis de mouton à la ^portugaise, — Levez la noix 
et la sous-noix d'un gigot rôti de desserte ; sup- 
primez nerfs, graisse et peaux ; hachez menu ; 
mettez de l'espagnole réduite dans une casserole 
et faites-la réduire à demi-glace; mettez-y vos 
chairs hachées, remuez-les sur le feu sans les 
laisser bouillir, mettez-y un pain de beurre et un 
peu de gros poivre, et, dans le cas où votre hachis 
ne serait pas assez corsé, ajoutez-y un peu de 
glace de viande, dressez-le sur un plat auquel 
vous aurez fait une bordure, arrosez légèrement 



454 MOUTON 

avec une espagnole réduite, posez dessus six ou 
huit œufs pochés, et servez. 

Haricol de mouton. — (V. Haaigot.) 

Poitrine de mouton. — Parez deux poitrines de 
mouton et coupez-en le bout du flanchet et Tes 
rouge de la poitrine, ficelez-les et faites les cuire 
dans une grande marmite après les avoir assai- 
sonnées de bon goût ; quand elles sont cuites, 
vous en levez la première peau, les parez de nou- 
veau, les arrondissez du côté du flanchet, les pas- 
sez en les saupoudrant avec delà mie de pain, 
assaisonnez de sel et de poivre, faites les griller, 
et servez avec une sauce au pauvre homme. 

Collets de mouton à la Sainle^Menehould, — Parez 
les bouts saigneux de deux collets de mouton, 
blanchissez-les, ficelez-les et marquez-les dans une 
braise faite avec des parures de viande, des bardes 
de lard, trois carottes, autant d'oignons, dont un 
piqué de deux clous de girofle, deux feuilles de 
laurier, du thym, du basilic, deux gousses d'ail, 
un bouquet de persil et ciboules et du sel ; mouil- 
lez ces collets avec du bouillon ou avec de Teau, 
couvrez-les d'un papier, faites les partir et cuire 
ensuite deux ou trois heures feu dessus et dessous; 
égouttez-les, posez-les sur un plafond, parez-les, 
couvrez-les d'une Sainte-Menehould, panez-les 
avec de la mie de pain mêlée de parmesan, arro- 
sez-les de nouveau, faites-leur prendre couleur 
dans un four ordinaire, dressez-les et saucez-les 
avec une bonne italienne rousse. 



MOUTON «5 

Qiieues de m&amp;utùn glaeées à la chicorée, — - Mettez 
dans l'eau tiède cinq grasses ({ueues de mouton ; 
blanchissez ; faites cuire comme ci-dessus ; une 
fois cuites, égouttez, essuyez, ciselez, séchez 
avec une pelle rouge, puis glacez, et serrez sur 
chicorée, purée d'oseille ou tout autre ra- 
goût. 

Queues de mouton en hoche^^pot, — Faites blanchir 
six queues de mouton et mettez-les cuire dans 
une braise avec 260 grammes de lard coupé en 
gros dés, auxquels vous aurez laissé la couenne ; 
faites blanchir quelques carottes, navets, racines 
de céleri, oignons, et faites les cuire à part dans 
du consommé Jusqu'à ce que le mouillement soit 
tombé à glace ; jetez ensuite ces légumes dans 
une casserole où vous aurez mis une quantité 
suffisante d'espagnole réduite, joignez-y votre 
petit lard retiré de la braisière et faites cuire le 
tout ensemble avec une demi-bouteille de vin 
blanc; dégraissez vos légumes, faites réduire à 
courte sauce^ égouttez les queues, glacez-les 
comme il est indiqué plus haut, puis dressez vos 
légumes dans le plat, arrangez les queues dessus, 
masquez-les avec le ragoût et servez. 

Rognons de moulons à la brochette, — Fendez 
douze rognons de moutons pelés, passez-les dans 
une brochette de bois, faites les griller en les re- 
tournant de temps en temps, puis retirez-les des 
brochettes ; dressez-les sur un plat, mettez dans 
chaque un peu de maître d'hôtel froide, faites 



456 MOUTON 

chauffer le plat et servez après avoir exprimé 
dessus le jus d*un citron. 

Rognons de moutons au vin de Champcigne ou à 
titaUenne. — Pelez quinze rognons, émincez-les, 
faites cuire à la casserole avec du beurre, faites 
aller à grand feu, égouttez, mettez dans une ita- 
lienne arrosée d'un verre de Champagne et ré- 
duite à glace, achevez de les faire cuire en les 
remuant dans cette sauce sans ëbuUition, et ser- 
vez avec jus de citron. 

Animelles de moulons, — Ayez deux paires d'ani- 
melles dont vous supprimez les peaux, puis vous 
les coupez en filets de la largeur du petit doigt en 
ne leur donnant que la moitié de l'épaisseur; 
marinez-les dans du citron, sel, poivre, quelques 
branches de persil et quelques ciboules, égouttez- 
les quand vous aurez à vous en servir, farinez-les, 
faites les frire de façon à ce qu'elles soient cro- 
quantes et servez-les. 

AmowreUes de moulons, — Gomme celles de veaux. 

Cervelles démoulons. — Elles s'apprêtent de même 
que celles de veaux, mais elles sont moins déli- 
cates. 

Langues de moulons enpapilloles, — Nettoyez douze 
de ces langues, faites les dégorger, blanchissez 
d'un quart d'heure, rafraîchissez, égouttez, pelez, 
marquez dans une casserole avec bardes de lard, 
oignons, carottes, bouquet de persil, ciboules, 
ail, feuille de laurier; mouillez avec du bouillon, 
faites partir et cuire trois heures, laissez refroidir. 



MOUTON 457 

retirez sur un plat et faites autant de cornets de 
papier que vous avez de langues ; hachez des 
parures de champignons, du persil et des ciboules, 
mettez le tout dans une casserole avec 250 grammes 
de beurre, sel, poivre, ëpices fines, 75 grammes 
de lard r&amp;pé, passez ces fines herbes, faites les 
aller à petit feu, remuez-les, ajoutez-y à la fin de 
la cuisson deux cuillerées à dégraisser d'espa- 
gnole ou de velouté, faites mijoter le tout, liez-le 
avec trois jaunes d'œufs et versez cette sauce sur 
vos langues, laissez-les refroidir, mettez-en une 
dans chaque cornet que vous avez préparé en 
ayant soin de huiler le dehors, remplissez ces 
cornets de fines herbes, fermez-les et mettez-les 
griller sur un feu doux ; faites prendre couleur et 
servez. 

Langues de moutons au gratin. — Prenez et faites 
cuire dans une braise, comme ci-dessus, des 
langues de moutons, laissez-les refroidir aussi 
pour qu'elles prennent du goût , prenez de la 
farce cuite, garnissez de gratin le fond d'un plat, 
ouvrez les langues en deux sans les séparer afin 
qu'elles forment chacune un cœur et posez-les 
sur ce plat garni, couvrez-les de la même farce en 
leur laissant leur forme ; garnissez-les de gratin 
tout autour, unisse:&amp;-les, passez-les, arrosez-les 
légèrement de beurre fondu ; ayez des bouchons 
de pain que vous tremperez dans ce beurre et 
dont vous ferez une zone au bord du plat, afin 
que le gratin conserve sa forme ; mettez-le cuire 

39 



4» MULBT 

dans un grand four feu dessus et dessous, pour 
bien le faire gratiner, ayez bien ^oin qu'il ne 
brûle pas et qu'il prenne une belle couleur; au 
moment de servir, ôtez les bouchons de pain et 
mettez-en d'autres passés dans du beurre et qui 
soient d'une belle couleur, saucez d'une belle 
italienne et servez. 

Pieds de moulons a Us poulelle. — Ayez une ou 
deux bottes de pieds de moutons, suivantla quan- 
tité que vous voulez faire ; prenez-les l'un après 
l'autre, supprimez-en le bout des ergots, fendez 
le pied Jusqu'à la jointure de l'os, ôtez-en l'entre- 
fourchon, où il se trouve une petite pelote de 
laine appelée vulgairement le ver ; parez le haut 
du pied^ flambez-le, épluchez-le, supprimez-en le 
gros os, ensuite faites blanchir ces pieds, essuyez- 
les avec un linge, mettez-les dans une braisière, 
mouillez-les avec un blanc, laissez-les cuire cinq 
ou six heures, égouttez-les, mettez-les dans une 
casserole avec une cuiller à pot de velouté, faites- 
les mijoter, assaisonnez de sel, gros poivre, persil 
blanchi ; au moment de les servir, liez-les avec 
trois Jaunes d'œufs environ ; finissez-les avec un 
filet de verjus, de vinaigre ou d'un jus de citron 
et servez. 

Dans le cas où vous n'auriez pas de velouté, 
faites un petit roux blanc. 

MULET. — Petit poisson qui se trouve dans les 
étangs et dans les rivières. (Voir pour sa prépara- 
tion l'article : Surmulet.) 



MUSCADE 459 

MURE. — Fruit du mûrier. 

Il y a deux espèces de mûriers : le mûrier blane^ 
dont les fruits sont utilisés pour la nourriture des 
oiseaux de basse-cour, qui les mangent avec 
plaisir, et dont nous n'avons pas à nous occuper 
ici, et le mûrier noir^ qui porte de gros firuits 
suaves appelés mûres, dont le parfum et la saveur 
sucrée charment les gourmets. 

Sirop de mûres, — Prenez un panier de mûres 
pour en retirer à peu près un litre de jus ; mettez- 
les sur le feu dans un poêlon avec un litre d*eau 
environ, et faites-leur prendre plusieurs bouil- 
lons jusqu'à ce que les trois demi-setiers soient 
réduits à une chopine ; égouttez les mûres sur 
un tamis ; clarifiez trois livres de sucre que vous 
ferez cuire au boulet; jetez votre jus de mûres, 
faites-lui donner un bouillon et écumez-le ; vous 
prendrez la cuisson qui est la môme que pour les 
autres sirops, au petit perlé, en y ajoutant un 
peu d'eau, si elle était trop forte, afin qu'elle se 
trouve au degré qu'elle doit avoir, videz ensuite 
votre sirop dans une terrine, laissez-le refroidir 
et mettez-le en bouteilles. 

MUSCADE. — On appelle noix muscade, ou sim- 
plement muscade, le noyau ou partie centrale du 
firuit du muscadier aromatique. 

On obtient de la noix muscade deux huiles : 
une huile concrète, que l'on appelle beurre de 
muscade, et que l'on retire des muscades en les 
faisant bouillir dans l'eau, et une huile volatUe, 



460 MUSCAT 

quelquefois prescrite dans certains médica- 
ments. 

On emploie de préférence dans les composi- 
tions sucrées de la cuisine le macis, espèce de 
brou qui enveloppe la noix muscade, dont la sa- 
veur est plus délicate. 

MUSCAT. ^ Espèce de raisin dont le suc et la 
pellicule ont un arôme violent. Les meilleures 
espèces de muscats sont ceux de la Provence et 
du Languedoc, c'est-à-dire de Frontignan, de 
Rivesaltes, de Lunel et de la Giotat II en eiiste 
plusieurs variétés qui croissent dans les jardins 
et dans les vignes. 

On donne aussi ce nom à plusieurs espèces de 
poires. 

Compote de raisin muscat. — Otez les pépins et 
les peaux, et faites prendre deux bouillons dans 
un sirop cuit à la grande plume. 

Vous colorez la compote suivant la couleur du 
fruit que vous avez employé ; si c'est du muscat 
rouge ou violet, vous mettez dans votre sirop une 
demi-cuillerée de teinture de cochenille; si c'est 
du muscat vert, vous employez du suc d'épinards 
cuit et blanchi, afin de donner à votre composi- 
tion une belle couleur vert tendre. 

Mxtëcat confit au sec en grappes. — Vous faites 
cuire du sucre à la grande plume et vous y 
rangez le fruit ; faites-lui prendre quelques bouil- 
lons couverts, écumez-le bien, et, votre sucre 
étant venu au perlé, tirez le fruit, égouttez-Ie, 



MUSCAT 461 

dressez-Ie sur des feuilles d*office et laissez-le 
sécher à Tétuvée. 

Muscai confit à PeatHle-vie. — Vous faites tremper 
huit jours dans Teau-de-vie du raisin sec de Da- 
mas; vous mettez trois quarts de cette eau-de-vie 
sur un quart de sirop ordinaire, passez ce mé- 
lange à la chausse, et le versez sur votre raisin. 

Gelée de raisin muscaL — Exprimez-en le jus, 
tamisez-le, coulez-le dans du sucre cuit ou cassé, 
faites-lui prendre quelques bouillons, et votre 
gelée sera faite quand vous la verrez tomber en 
nappes de Técumoire. 

Conserve de muscaL — Écrasez le raisin, passez- 
en le jus au tamis, faites-le dessécher, et délayez- 
le avec du sucre cuit à la grande plume. U 
faut une livre de sucre pour une livre de fruits. 



39. 



N 



NAVETS. — Les légumes eux-mêmes ont leur 
aristocratie et leurs privilèges : il est reconnu que 
les trois meilleures espèces de navets qu'on peut 
cultiver sont ceux de Cressy, de Belle-Isle-en-Mer 
et de Meaux; mais, soit intrigues, soit adresse» 
ce sont les navets de Preneuse et de Vaugirard 
qui fournissent aujourd'hui à la consommation 
de Paris. 

NAVETS. — Navets glacis au jus. — Choisissez 
des navets égaux de taille et propres à être taillés 
en poires, faites-les blanchir, égouttez-les, et 
beurrez le fond d'une casserole qui puisse les 
contenir les uns à côté des autres ; arrangez-y ces 
navets, faites-les blondiner au beurre et au sucre, 
mouillez-les d'excellent bouillon, saupoudrez-les 
de sucre écrasé, mettez-y un grain de sel et un 



NAVETS 463 

peu de cannelle en bois, faites-les partir, cou- 
vrez-les d'un fond de papier beurré, posez-les sur 
le bord du fourneau avec du feu dessous, mettez 
sur votre casserole son couvercle avec du feu sur 
le couvercle, et, la cuisson de vos navets achevée, 
découvrez-les, faites les tomber à glace, dressez- 
les sur votre plat, versez un peu de bon bouillon 
dans votre casserole pour en détacher la glace ; 
retirez-en la cannelle et saucez vos navets de cette 
glace, cemme si c'était une compote. 

Navets à la d'Esglignac. — Ayez des navets longs 
de quatre ou cinq pouces, coupez- en les deux 
bouts, fendez-les en deux et tournez chaque moi- 
tié pour lui donner la forme d'une corde, taillez 
avec le bout du couteau deux petites rainures 
telles qu'il en est à ces dernières, faites-les blan- 
chir, mettez-les dans une casserole comme les 
précédents, assaisonnez-les et faites-les cuire de 
la même manière ; seulement, n'y mettez pas de 
cannelle. Leur cuisson terminée, mettez un peu 
d'espagnole dans votre casserole pour en détacher 
la glace, joignez-y un peu de beurre et saucez vos 
navets. 

Ragoûts de navets pour litière ou garniture. — 
Après avoir coupé régulièrement et proprement 
des navets, faites-leur faire un bouillon dans de 
l'eau, mettez-les cuire ensuite avec du bouillon 
ou du coulis et un bouquet de fines herbes ; quand 
ils sont cuits, assaisonnez de bon goût et dégrais- 
sez votre ragoût. 



464 NAVETS 

On sert assez souvent des navets avec des 
des cuites à la braise ; mais une façon plus sim- 
ple est celle-ci : quand la viande est à moitié 
cuite, on y met des navets pour faire cuire le tout 
ensemble, et quand on a bien assaisonné le ra- 
goût, on le dégraisse avant de le servir. 

Navets en ragoul vierge. — Tournez trente ou 
quarante navets en boules de la même grosseur, 
faites les blanchir dans Teau bouillante et légère- 
ment salée ; après les avoir rafraîchis, vous les 
ferez cuire dans un consommé de volaille avec de 
la moelle et du sucre, après quoi vous ajouterez 
un morceau de beurre bien frais, et vous achève- 
rez ce ragoût en le liant avec des jaunes d'œuft 
au bain-marie. 

Purée de navets pour garnir les potages. — Mettez 
un quart de bœuf dans une casserole, avec une 
douzaine de gros navets coupés par morceaux; 
placez votre appareil sur un feu très-vif, en ayant 
soin de le manipuler fréquemment ; lorsque les 
navets commencent à fondre, vous y mettrez du 
blond de veau, vous ferez réduire le tout à consis- 
tance de purée, vous passerez à Tétamine et vous 
vous en servirez d'après Tindication. 

Bouillon pectoral aux navets. — Faites bouillir 
1 kilogramme de jarret, avec 1 kil. 500 grammes 
de mou de veau, dans quatre setiers d*eau de 
pluie bien filtrée, joignez-y une demi-once d'a- 
mandes douces concassées ; laissez réduire à moi- 
tié. Pendant ce temps-là, vous * aurez fait cuire 



NITRB BT SALPETRE 465 

vingt-quatre navets dans les cendres rouges, 
après les avoir enveloppés dans une triple feuille 
de papier d'office, et lorsque les navets auront 
formé leur sirop, vous les tirerez de leur enve- 
loppe, a&amp;n de les mettre dans le bouillon, où vous 
les laisserez se consommer jusqu'à réduction d*un 
quart. Joignez-y 2 gros de sucre candi, 3 gros de 
gomme arabique en poudre; mélangez le tout 
Jusqu'à solution parfaite, etmaintenez ce bouillon 
tiède au bain-marie pour être administré par 
tasses ou bien par cuillerées, suivant le cas. (M. de 
Gourchamps.) 

NÈFLE. — Fruit du néflier. C'est un ft-uit que 
Ton ne saurait manger que lorsqu'il a bletti sur 
la paille; on en fait des compotes, et voici la 
manière de procéder à cette ancienne prépara- 
tion : 

Otez la couronne et les ailes des nèfles ; faites 
fondre du beurre frais, et lorsqu'il est roux, met- 
tez-y vos nèfles, et laissez-les bouillir. Cuites, ar- 
rosez d'un quart de litre de vin rouge, et faites 
consommer le tout en sirop ; retirez les nèfles, 
dressez dans un compotier, saupoudrez de sucre 
blanc et servez. 

NITRE et SALPÊTRE. — Deux noms qu'on 
applique à la même substance; cependant par 
nitre on entend plus particulièrement le sel pu- 
rifié, tandis que le salpêtre est toi^ours mélangé 
de sel marin ; le nitre rougit les viandes qu'il 
sale ; et c'est pour cela qu'on l'emploie dans la 



486 NOUQAT 

salaison des noix de bœulSs, des langues et des 
jambons. 

NOISETTE, — Fruit du coudrier que l'on 
oueille en automne et dont il existe trois variétés 
dont la meilleure est Taveline rouge. 

NOIX. — Lorsque les semences du noyer sont 
desséchées, elles ne peuvent être employées pour 
la cuisine ; cependant on leur rend une certaine 
fraîcheur en les faisant tremper dans du lait tiède 
où on les laisse refroidir. (Pour les noix vertes, 
V. Cernbaux.) 

NOUGAT. — Le nougat blanc, dit de Marseille, 
est un composé de filets d'amandes douces et de 
pistaches mondées que Ton fait cuire avec du 
miel de Narbonne ; le nougat blanc se sert et se 
mange au dessert. Le nougat brun avec lequel on 
b&amp;tit des temples, des dômes, des portiques, se 
compose de la manière suivante : vous mondez, 
vous lavez, vous faites égoutter sur un linge blanc 
500 grammes d'amandes douces. Coupez chacune 
de ces amandes en filets, que vous ferez Jaunir &amp; 
un four très-doux ; faites fondre sur un fourneau, 
dans un poêlon, 75 grammes de sucre pulvérisé ; 
quand il sera bien fondu, jetez-y vos amandes 
chaudes, et mêlez bien le tout ; après avoir retiré 
votre poêlon du feu, mettez vos amandes dans un 
moule essuyé et huilé ; montez-les autour da 
moule à Taide d'un citron que vous appuierez 
sur vos amandes, elles resteraient collées à vos 
doigts si vous vous en serviez ; montez-le le plus 



NOUILLES 467 

mince possible, démontez-le, dressez-le, et 
servez . 

NOUILLES. — Pâte d'origine allemande. Es- 
pèce de vermicelle extrêmement délié, dont on 
garnit quelquefois les vol-au-vent. 

Lorsque vous voudrez faire des nouilles au lieu 
de les acheter toutes faites, vous prendrez un de- 
mi-litre de farine, vous y ajouterez quatre ou 
cinq jaunes d'œufs, un peu de sel et un peu d*eau ; 
vous ferez du tout une pâte bien mêlée et un peu 
ferme, vous retendrez avec un rouleau jusqu'à 
Tépaisseur de cinq millimètres ; coupez-la alors 
en filets que vous saupoudrez de farine, pour que 
vos nouilles ne s'attachent pas les unes aux 
autres ; jetez cette pâte dans du bouillon bouil- 
lant, vous laisserez cuire pendant un quart 
d'heure et vous colorerez avec une cuillerée de 
jus ou un peu de caramel ; si vous craignez que 
la pâte ne se dissolve en cuisant, employez les 
œufs entiers au lieu de ne procéder qu'avec les 
jaunes. Ajoutez un peu de safran infusé dans la 

pâte. 

Potage aux nouilles à P allemande. — Délayez un 
demi-litre de farine avec trois jaunes d'œufs et 
deux œufs entiers ; ajoutez du sel et versez assez 
de bouillon, pour que la pâte liquide passe à tra- 
vers une écumoire creuse comme une cuiller à 
pot, assaisonnez avec muscade et gros poivre ; 
passez dans du bouillon brûlant, surtout que le 
feu soit vif. 







ŒUFS. — Les œufs sont un des aliments qu'on 
a le plus de peine à se procurer frais l'hiver ; or, 
tout le monde sait qu'il n'y a pas de goût plus dé- 
sagréable que celui d'un œuf qui n'est pas frais. 
Presque tous les livres de cuisine vous conseille- 
ront de faire votre provision d'œulEs entre les 
deux Notre-Dame, c'est-à-dire entre le 15 août et 
la mi-septembre. La meilleure manière de les con- 
server alors est de les enterrer dans des cendres 
de bois neuf, auxquelles on a mêlé des branches 
de genévrier, de laurier et d'autres bois aroma- 
tiques ; il est bon de mélanger avec cette cendre 
du sable très sec et très iin. 

Au reste, il y a une façon très simple de savoir 
si Fœuf est encore bon : posez-le dans une tasse 
pleine d'eau, s'il se soulève d'un des côtés et tend 



ŒUFS 400 

à se teuir debout, c'est que Tœuf est au tiers vide, 
et par conséquent n*est pas mangeable ; s'il pose 
d'aplomb sur son milieu, c'est qu'il est frais. 

Quand l'œuf est frais, la meilleure manière de 
le manger est à la coque ; il ne perd rien alors de 
sa finesse, et si on a eu le soin de le faire cuire 
dans du bouillon, qu'il ne soit ni trop ni pas 
assez cuit, vous mangerez votre œuf dans la per- 
fection. 

Il y a des personnes pour lesquelles un œuf est 
un œuf ; c'est une erreur ; deux œufs pondus à la 
même heure, l'une de poule qui court par les jar- 
dins, l'autre d'une poule qui mange de la paille 
dans une basse-cour, peuvent présenter une 
grande difTérence dans le goût et dans la sapi- 
dité. 

Je suis de ceux qui veulent que l'œuf soit mis 
dans l'eau froide et cuise dans l'eau, échauffé peu 
à peu ; de cette façon, tout dans l'œuf est cuit au 
même point. Tout au contraire, si vous laissez 
tomber votre œuf dans de l'eau bouillante, il est 
rare qu'il ne se casse pas, puis il pourrait arriver 
que le blanc soit dur et que le jaune ne tti pas 
cuit. 

Lorsque les œufs sont frais, on éprouve une 
grande difficulté à les écailler, il faut alors les 
fendre en deux avec un couteau et les enlever 
avec le dos d'une fourchette ; souvent il arrive 
qu'on vous apporte des œufs à la coque trop cuits, 
employez ce moyen : broyez vos œufs dans votre 

40 



470 ŒUFS 

assiette avec du sel et du poivre, un morceau de 
beurre, saupoudrez-les de quelques-unes de ces 
ciboulettes qu'on appelle appétits, et si tous 
n'avez pas le temps de faire cuire d'autres œufs, 
vous n'aurez pas trop perdu au change. 

Œufs pochés. ^ Faites bouillir de Teau salée et 
vinaigrée, évitez Tévaporation trop grande ; cassez 
les œufs sur la casserole et versez-les doucement 
sans rompre le jaune ; quand ils seront cuits et 
qu'ils vous paraîtront assez consistants, parez-les 
en enlevant la portion de blanc qui peut s*étre 
étalée ; il n'y a que les œufs très frais qui puissent 
se pocher facilement. On sert les œufs pochés 
avec du jus au fond de leur plat. 

Œufi brouillés. ^ Faites fondre du beurre dans 
une casserole, cassez-y des œufs, et assaisonnez- 
les avec sel, poivre, muscade râpée ; remuez; au 
moment de servir, ajoutez un peu de verjus, ou 
de jus de citron. 

Les œufs brouillés aux pointes d'asperges se 
font de la même façon; on ajoute des pointes 
d'asperges cuites, lorsque les œufs sont déjà mê- 
lés avec le beurre. 

Pour les œufs brouillés au jus, ajoutez jus ou 
bouillon. 

Si, par hasard, vous aviez fait pour le même 
dîner ou le même déjeûner, des rognons sautés 
au vin de Champagne, les rognons cuits, enlevez 
quatre ou cinq cuillerées de leur sauce, et mêlez- 
les à vos œufs brouillés. 



OaSUFS 471 

Si vous avez, par hasard, du bouillon de poulet, 
mêlez à vos œufs moitié de cette sauce au vin de 
Champagne et de bouillon de poulet ; vous aurez 
alors des œufs qui atteindront tout à la fois le 
degré de délicatesse et de saveur aucpiel ils peu* 
vent arriver. 

Œufo frits, — On emploie, pour faire flrire lea 
œufs, le beurre, le saindoux ou Thuile ; préférez 
le beurre : Thuile frite a toujours un goût désa- 
gréable. 

Faites frire du beurre Jusqu'à ce qu*il roussisse, 
cassez vos cinq, six ou huit œufs, tous ensemble 
dans un plat ; quand vous verrez que votre beurre 
pétille, versez dans la poêle, en prenant garde de 
briser les jaunes^ vos œufs ; salez et poivrez, avec 
quelques petits appétits ; laissez-les frire, jusqu*à 
ce qu'ils soient d'une belle couleur, versez-les de 
la poêle dans leur plat, faites frire du vinaigre à 
l'estragon; jetez-y une poignée de persil, et 
versez votre vinaigre et votre persil sur vos 
œufs. 

Œufs au gratin. — Mêlez de la mie de pain, du 
beurre, un anchois haché, persil, ciboules, 
échalotes, trois jaunes d'œufs, sel, gros poivre et 
muscade ; mettez dans un plat qui aille au feu 
une couche de muscade au fond ; faites attacher 
sur un petit feu, cassez sur le gratin la quantité 
d'œufs que vous voulez servir ; faites cuire douce- 
ment, promenez au-dessus du plat une pelle 
rouge, pour faire prendre les blancs ; lorsqu'ils 



472 ŒUFS 

sont cuits, saupoudrez-les de sel, poivre et 
muscade. 

Œufs à la tripe, — Passez au beurre des oignons 
coupés en tranches ; ne faites pas roussir, mêlez 
une demi-cuillerée de farine avec les oignons, et 
ajoutez un grand verre de crème, sel, poivre et 
muscade ; quand le tout est un peu réduit, met- 
tez-y des œufs durs coupés en tranches et faites 
chauffer sans ébullition. 

Œufs au beurre noir. — Cassez sur un plat douze 
œufs, salez, poivrez, et mettez dans une poêle à 
courte queue 75 grammes de beurre ; faites-le 
noircir sans brûler, écumez-le et tirez-le au clair 
dans un autre vase; remettez le beurre dans la 
poêle et faites-le chauffer de nouveau ; arrosez-en 
vos œufs, coulez-les dans la poêle, mettez-les sur 
de la cendre rouge, et servez-vous d'une pelle ar- 
dente pour les faire prendre par dessus; leur 
cuisson achevée, coulez-les sur votre plat, faites 
chauffer dans la poêle un peu de vinaigre ; lors- 
qu'il sera bouillant, versez-le sur vos œufs, et 
servez sans donner le temps de refroidir. 

Œufs sur le plat dits au miroir. — Étendez de 
beurre avec sel votre plat, cassez vos œufs et po- 
sez-les sur ce plat à côté Tun de l'autre, de ma- 
nière à n'en pas crever les jaunes. Arrosez-les de 
quatre ou cinq cuillerées de crème, mettez-y çà 
et là quelques petits morceaux de l)eurre, sau- 
poudrez-les d'un peu de sel fin, de gros poivre, de 
muscade r&amp;pée ; posez votre plat sur une cendre 



ŒUFS 473 

chaude, faites-les prendre à la pelle rouge, afin 
que les jaunes ne durcissent pas. 

Œufs farcis. — Vous faites durcir dix ou douze 
œufs, fendez-les par le milieu de la longueur, 
enlevez les jaunes et mettez-les à part dans un 
mortier pour les piler ; vous les passez ensuite au 
tamis à quenelle, laissez tremper une mie de pain 
dans du lait, vous la presserez bien pour en ex- 
traire le lait jusqu^à la dernière goutte ; vous la 
pilerez et vous la passerez au tamis, ainsi que les 
œufs ; vous ferez piler autant de beurre que vous 
aurez de jaunes piles; vous mettrez portion égale 
de mie, de beurre et de jaunes d'œufs ; vous 
broierez le tout ensemble, et quand votre farce 
sera bien pilée et confondue, vous y mettrez un 
peu de ciboules et de persil haché bien fin et 
lavé ; vous y ajouterez du sel, du gros poivre, de 
la muscade râpée ; vous pilerez de nouveau votre 
farce, vous y ajouterez trois jaunes d'œufs en- 
tiers, vous conserverez la farce maniable en y 
mettant de Tœuf à mesure ; lorsqu'elle sera finie, 
vous la mettrez dans un vase; vous ajouterez 
épais d'un doigt dans le fond du plat, vous farci- 
rez vos moitiés d'œufs, vous tremperez la lame 
d'un couteau dans du blanc d'œuf pour unir le 
dessus, vous mettrez les œufs avec ordre sur la 
farce qui est dans le plat, vous poserez le plat sur 
la cendre rouge avec un four de campagne par 
dessus. Vous la servirez ayant de la couleur, arro- 
sée de jus de veau mêlé de crème double. 

40. 



474 (EUPS 

Œufi à la Béchamel. — Mettez dans une casse- 
role quatre ou cinq cuillerées de béchamel grasse 
ou maigre, coupez quinze œufs durs comme il est 
dit ci-&lt;lessus, mettez-les dans votre béchamel très 
chaude, sans les laisser bouillir; finissez ayec du 
beurre et de la muscade, dressez-les et entourez- 
les de croûtons. 

Œufs à la sauce Robert, — Épluchez six gros oi- 
gnons, enlevez-en les cœurs, conpei^les en rouel- 
les, mettez-les dans une casserole avec un mor- 
ceau de beurre, posez votre casserole sur un feu 
vif, faites roussir vos oignons, mouillez-les avec 
du bouillon gras ou maigre, salez, poivrez, laissez 
cuire et liez votre sauce ; au moment de servir, 
coupez en rouelle douze œufs durs, mêlez-les 
bien avec elle ; ajoutez-y, pour les achever, une 
cuUIerée à bouche de moutarde. 

Œufs à la pauvre femtne. — Cassez douze œufs 
sur du beurre tiède, et vous les mettrez sous la 
cendre chaude ; coupez alors de la mie de pain en 
petits dés, vous la passerez au beurre quand elle 
est bien chaude, bien blonde ; vous Fégoutterez 
et vous la sèmerez sur vos œufs ; mettez un four 
de campagne chaud par-dessus ; lorsque les œuË 
seront cuits, versez sur eux une sauce espagnole 
réduite. Ajoutez aux œufs du jambon bien tendre 
ou du rognon. 

Œufs aux amandes ou à la demoiselle, — Prenez 
des biscuits d'amandes, des macarons, un peu de 
citron confit ; pilez le tout ensemble, arrosez le 



ŒUFS 475 

tout avec un peu d*eau de fleur d'oranger, met- 
tez-y un morceau de sucre ; quand tout est pilé, 
mettez-y une petite pincée de farine, quatre œufs 
frais, une mesure de crème, passez le tout à Téta- 
mine, et faites cuire au bain-marie. 

Œufs brouiUés à la chicorée. — Faites blanchir 
de la chicorée, pressez-la et la coupez en quatre ; 
passez-la avec un morceau de beurre, deux oi- 
gnons coupés en petits dés ; singez cette chicorée 
et la mouillez ; assaisonnez-la de bon goût, et la 
laissez cuire jusqu'à ce qu'il ne reste plus de 
sauce ; quand elle est cuite, prenez dix œufs, cas- 
sez-les dans une casserole et les assaisonnez de 
bon goût; mettez la chicorée dedans avec un 
morceau de beurre, brouillez-les sur le feu et les 
servez garnis de mie de pain autour. 

Œufs à la chicorée en gras. — Pochez à l'eau des 
œufs frais, servez dessous un ragoût de chicorée ; 
prenez quatre ou cinq pieds de chicorée, suivant 
qu'ils sont gros ; faites les blanchir et mettez-les 
cuire dans une braise; quand ils sont cuits, 
égouttez-les de leur braise, coupez-les en trois, 
mettez-les faire un bouillon dans une essence ; 
quand vous êtes près de servir, mettez l'échalote 
hachée dans le ragoût, et servez dessous les œufs. 

Œufs aux champignons. — Pochez huit œufs frais 
à l'eau ; prenez des champignons, ce qu'il en faut 
pour faire un ragoût ; épluchez, lavez, coupez en 
dés et les mettez cuire avec de l'eau, un bouquet, 
un morceau de beurre manié de farine, un peu 



476 ŒUFS 

de sel ; quand ils seront cuits et toute la sauce 
réduite, liez*les de quatre jaunes d'œufs et avec 
de la crème ; mettez-y un jus de citron et servez 
autour des œufs. On peut faire de même des œu&amp; 
aux mousserons et aux morilles. 

Œufo aux écrevisses, — Faites un ragoût de 
queues d*écreyisses, avec des truffes, des ctiam- 
pignons, quelques fonds d^artichauts coupés par 
morceaux ; passez-les dans une casserole avec un 
peu de beurre et le mouillez d'un peu de bouillon 
de poisson ; assaisonnez de poivre et de sel, d*un 
bouquet de fines herbes ; étant cuit, dégraissez^e 
bien et liez d'un coulis d'écrevisses ; pochez des 
œufs frais à Feau bouillante et les parez bien ; 
dressez-les dans un plat proprement, et si votre 
ragoût est de bon sel, jetez-le sur les œufs, et 
servez-le chaudement pour entrée. 

Œufi aux truffes. — Faites un ragoût de truffes 
vertes de cette façon : 

Pelez les truffes, coupez-les par tranches, pas- 
sez-les dans une casserole avec un peu de beurre; 
mouillez-les d'un peu de bouillon de poisson, 
laissez-les mitonner un quart d'heure à petit feu, 
dégraissez-les et les liez d'un coulis de poisson ; 
les œufs étant pochés au beurre roux, nettoyez- 
les proprement tout autour ; dressez-les dans un 
plat, jetez votre ragoût de truffes par-dessus, et 
servez chaudement vos œufs aux truffes pour en- 
trées ou hors-d'œuvre. 

Œufs à l'estragon. — Faites blanchir de Testra- 



ŒUFS 477 

gon, hachez-le très fin, cassez les œufs dans une 
casserole, mettez de Testragon blanchi, sel et 
poivre ; battez les œufs, mèlez-y un verre de 
crème ; faites trois petites omelettes, que vous 
roulerez, et dressez-les dans le plat où vous devez 
les servir ; s*il n*y a point de coulis maigre, faites 
un petit roux de farine avec du beurre, mouillez 
avec de bon bouillon, un verre de vin ; dégraissez 
la sauce, faites-la cuire à petit feu ; quand elle est 
cuite et assaisonnée de bon goût, passez-la au 
tamis et servez vos œufs dessus. 

Œufs au lard à la Coigny. — Prenez huit œufs 
fïais et les pochez un à un dans du saindoux ; 
qu'ils soient de belle couleur ; faites autant de 
petits croûtons de la grandeur d'un écu ; prenez 
du petit lard que vous couperez en dés ; quand 
les œufs seront frits, faites aussi frire des croû- 
tons de pain et le petit lard ; prenez le plat que 
vous devez servir, mettez les croûtons de pain 
dessus, les œufs sur les croûtons et le petit lard 
sur les œufs ; ayez une essence ou simplement 
un filet de vinaigre, et servez chaud. 

Œufs en timbales. — Prenez huit œufs, ôtez les 
blancs de quatre, passez-les à Tétamine avec un 
peu de jus et de coulis ; assaisonnez-les de sel et 
de poivre, beurrez les Jtimbales avec du beurre 
affiné ; mettez les œufs dedans jusqu'à moitié des 
timbales et mettez les timbales dans une casse- 
role avec de l'eau, qu'il n'y en ait que jusqu'à 
moitié des timbales ; faites ainsi cuire au bain- 



478 (BUF8 

marie ; quand ils sont cuits, retirez-les sans les 
rompre, dressez-les et servez avec un peu de jus 
dessous. 

Œufs à la Robert. — Prenez deux ou trois gros 
oignons, coupez-les en dés, et passez sur le feu 
avec un morceau de beurre, mettez-y une pincée 
de farine et mouillez avec du Jus, un verre de vin 
de Champagne, faites les cuire à petit feu. Quand 
ils seront cuits, faites durcir une douzaine d*œuf^, 
pelez-les et les coupez en quatre comme des œufs 
à la tripe ; faites-leur faire quelques bouillons 
avec des oignons, assaisonnez le tout de sel et de 
poivre, et, quand on est prêta servir, mettez-y de 
la moutarde. ^ 

GEufs en filets. — Prenez deux champignons, 
deux oignons; coupez-les en filets, passez-les 
avec un morceau de beurre, mettez-y une pincée 
de farine, mouillez avec un verre de vin de Cham- 
pagne, du bouillon et du coulis ; faites cuire à 
petit feu, prenez ensuite une douzaifae d'œufs 
durcis, séparez les blancs d*avec les jaunes, lais- 
sez les jaunes entiers, coupez les blancs en filets, 
mettez-les faire quelques bouillons avec le ragoût, 
assaisonnez avec sel, gros poivre. Quand vous 
êtes prêt à servir, mettez les jaunes entiers dans 
le ragoût pour les faire chwiTer, et servez à courte 
sauce. 

Œufs a la bonne femme. — Coupez quatre gros 
oignons en dés, passez-les sur le feu jusqu'à ce 
qu'ils soient cuits avec un morceau de beurre ; 



ŒUFS 479 

faites-les cuire à petit feu et les remuez souvent 
pour qu'ils ne se colorent point. Quand ils sont 
cuits, mettez-y une bonne pincée de farine, 
mouillez avec de la crème double ; assaisonnez 
de sel, gros poivre et muscade ; tenez le ragoût 
bien lié. 

Prenez ensuite deux œufs, fouettez-en les blancs, 
mettez les jaunes avec le ragoût, mêlez les blancs 
avec tout le reste, battez bien le tout ensemble ; 
mettez dans le fond d'une petite casserole deux 
morceaux de papier blanc, frottez partout de 
beurre, versez les œufs dedans et les faites cuire 
au four ; quand ils sont cuits, versez-les sens des- 
sus dessous dans le plat, ôtez le papier, mettez 
dessus ces œufs une bonne essence claire, et 
servez. 

Œufs à ma commère. — Cassez dix œufs dans 
une casserole, mettez un peu de sel fin, du sucre 
en poudre, quelques pistaches en filets, deux 
biscuits d'amandes amères écrasées, de la fleur 
d'oranger grillée, hachée, du citron confit haché, 
un peu de cannelle en poudre, du beurre ftais 
fondu; battez bien le tout ensemble. Prenez le 
plat que vous devez servir, mettez-le sur un feu 
modéré, versez vos œufs dedans, couvrez-les avec 
un couvercle de tourtière et du feu dessous. 
Quand ils sont cuits à moitié, glacez-les avec du 
sucre et la pelle, et les servez un peu tremblants. 

Œufs à la paysanne. — Mettez dans un plat un 
demi-setier de crème double; quand elle a bouilli, 



480 ŒUFS 

cassez-y huit œufs frais ; assaisonnez4es de seU 
gros poivre; à mesure qu'ils cuisent, passez la 
pelle rouge par-dessus. Prenez garde que les jaunes 
ne durcissent et servez-les dans le moment. 

Œufs au foie. — Otez Tamer de tel foie que vous 
voudrez, volaille ou gibier; lavez et hachez ces 
foies ; passez-les sur le feu avec un morceau de 
beurre, persil, ciboules, champignons, pointe 
d*ail, le tout haché très fin ; quand les foies sont 
passés et refroidis, cassez-y une douzaine d'œufe 
assaisonnés avec sel, fines épices, une cuillerée 
de crème, battez bien le tout ensemble ; mettez 
un quarteron de bon beurre dans ime poêle; 
faites une omelette avec les œufs, et servez. 

CEufs à la Pértgord.— Pelez trois truffes, coupez- 
les en petits dés et du jambon par tranches ; pas- 
sez Fun et l'autre avec un peu de beurre, mouillez 
avec un verre de vin de Champagne, deux cuille- 
rées de coulis; mettez-y un bouquet de fines 
herbes, du gros poivre, dégraissez le ragoût; 
faites-le cuire à petit feu ; quand il est cuit et bien 
lié, prenez sept œufs frais, faites les frire un à un 
dans du saindoux, prenez garde que les œufs ne 
' durcissent. Mettez-les égoutter de leur graisse, 
piquez-les par-dessous avec la pointe du couteaa 
pour en faire sortir le jaune, remplissez le dedans 
des œufs avec le ragoût de truffes et de jambon ; 
dressez-les dans le plat que vous devez servir, de 
façon qu'ils paraissent dans leur naturel. Faites 
les chauffer entre deux plats sur la cendre chaude ; 



ŒUFS 481 

quand on est prêt à servir, mettez par-dessus une 
sauce de vin de Champagne. 

Œufs à la Régence. — - Coupez en petits dés, gros 
comme deux doigts de petit lard; à défaut de 
petit lard, faites suer du jambon dans une casse- 
role, mettez-y de petits carrés d*oignons et de 
cbampignons de la grosseur du petit lard coupé ; 
mouillez cela d'une cuillerée de bon jus pour les 
faire cuire ; étant cuits, liez cette sauce avec une 
essence de jambon ; cassez huit œufs frais dans le 
plat où vous aurez mis du lard fondu auparavant, 
mettez le plat sur le fourneau avec un peu de feu 
dessous. Faites chauffer d'autre lard fondu bien 
chaud, que vous jetterez sur les œufs, réitérez 
plusieurs fois jusqu'à ce que les œufs soient cuits 
dessus et dessous ; étant cuits, égouttez tout le 
lard fondu, essuyez proprement le plat, jetez la 
sauce dessus. Mettez un filet de vinaigre qui 
pique, servez pour entremets. 

Tourte d'œufs. — Faites durcir une douzaine 
d'œufs ; étant durs, pelez-les et les mettez dans 
de Teau fraîche, retirez-les et les mettez essuyer 
entre deux linges. Coupez-les par la moitié et en 
ôtez les jaunes. Prenez les blancs et les mettez 
sur ime table avec un peu de persil, hachez-les 
bien ensemble. Foncez une tourtière d'une abaisse 
de pftte feuilletée. Mettez au fond un peu de 
beurre frais, arrangez-y les jaunes d'œufs et y 
mettez de Técorce de citron vert confite hachée 
entre deux. Mettez-y par-dessus les blancs d'œufs 

41 



4fô OIË 

hachés ; assaisonnez â*un peu de sel, mettez dn 
sucre en poudre dessus à proportion de ce qu*il 
enfant, et du beurre frais. Couvrez la tourte d'une 
abaisse de feuilletage. Faites un bord autour^ do- 
rez-la d'un œuf battu et la mettez cuire ; dressez- 
la dans un plat et la servez chaudement. 

Œufs au fromage fondu. — Mettez un plat sur un 
fourneau de feu modéré, où il y aura une demi- 
livre de fromage de Gruyère râpé, un demi-verre 
de vin de Champagne, persil, ciboule, gros poivre, 
un peu de muscade, du bon beurre ; remuez le 
tout ensemble sur le feu. Quand le fromage est 
fondu, mettez-y trois œufs ; quand les œufs sont 
cuits, faites un cordon de mouillettes de pain ; 
passez au beurre et servez. 

OIË. — Oie à la chipolata. — Prenez un bel 
oison d*une graisse bien blanche, videz-le, re- 
tournez-lui les pattes en dedans, flambez-le lé- 
gèrement, épluchez-le, bridez-le, bardez et ficelez- 
le ; foncez une braisière debafdes de lard, mettez 
dans le fond une mirepoix et quelques débris de 
viande de boucherie, deux lames de jambon, les 
abatis de votre oison, un bouquet de persil et ci- 
boules, trois carottes tournées, deux ou trois 
oignons, dont un piqué de clous de girofle; une 
gousse d'ail, du thym, du laurier, un peu de 
basilic et du sel. Posez votre oie sur ce fond, 
mouillez-la avec un bon verre de vin de Madère, 
uae bouteille de vin blanc, cognac, une cuillerée 
à pot de bon consommé de volaille ; mettez-la sur 



OIE 488 

le fourneau, faites suer la braise de votre oie, 
faites-la cuire environ une heure, égouttez-la, 
dressez-la et masquez-la avec une chipolata, et 
servez. (V. Chipolata.) 

Oie rôtie (de la Saint-Martin). — Désossez et 
farcissez une belle oie grasse de Normandie avec 
une purée d*oignons cuits à la graisse de lèche- 
frite, ajoutez à cette farce d'oignons le foie de 
TOtre volaille haché, douze chipolates et quarante 
ou cinquante marrons grillés ou rôtis, bien éplu- 
chés et assaisonnés de sel et de quatre épices ; 
servez-la sur une longue et large rôtie, bien im- 
bibée de son rôtissage et légèrement assaisonnée 
de gros poivre et de citron. 

Oison à la broche, — Ayez un oison dont la 
graisse soit bien blanche et la chair bien tendre, 
supprimez-en les ailes, épluchez-le, filambez-le, 
refaites-lui les pattes et coupez-lui les ongles, es- 
suyez-les avec un linge blanc, bridez votre oison, 
laissez-lui les pattes en long, mettez-le à la broche ; 
faites-le cuire vert, de façon à ce que le jus en 
sorte en le piquant ; citronnez autour et servez. 
(Avec le canard et Toie, jamais de cresson.) 

Ailes et cuisses c^oie à la façon de Bayonne. — 
Levez les ailes et les cuisses de plusieurs oies, 
désossez ces cuisses, frottez-les, ainsi que les 
ailes, de sel mêlé avec 15 grammes de salpêtre 
pilé. Rangez toutes vos ailes et vos cuisses dans 
une terrine. Interposez, laurier, thym, basilic, 
couvrez-les d'un linge blanc, macérez-les vingt- 



484 OIE 

quatre heures dans leur assaisonnement, retirez 
les, laissez-les égoutter, dégraissez entièrement, 
faites-les cuire à un feu modéré. Lorsque yos 
membres sont cuits, vous les égouttez, les laissez 
refroidir et les arrangez aussi serrés que possible 
dans des pots ; vous y coulez votre saindoux aux 
trois quarts refroidi, et, au bout d'un jour, vous 
couvrez hermétiquement les pots avec du papier 
ou du parchemin ; vous les mettez dans un en- 
droit frais, mais non humide, et vous vous en 
servez au besoin. 

Cuisses ou quartier &lt;Poie à la lyonnaise, — Faites 
chauffer et un peu frire, dans leur saindoux, 
quatre quartiers d*oie, coupez six gros oignons 
en anneaux, faites-les frire dans une partie du 
saindoux, dans lequel auront chauffé ces cuisses ; 
quand ils sont cuits et de belle couleur, égouttez- 
les, ainsi que les quartiers d'oie, dressez-les, 
mettez vos oignons frits par-dessus et servez avec 
une sauce quelconque. 

Cuùses d'oie à la purée, — C'est une entrée. 
Vous préparez et faites chauffer ces cuisses 
comme les précédentes, puis vous les dressez et 
les masquez d'une purée de pois verts ou de mar- 
rons que vous aurez finie avec un pain de beurre. 

Oie sauvage. — Les oies sauvages s'accom- 
modent de la même manière que les albrans, les 
canardeaux etles canards sauvages. On peut aussi 
en faire des boudins, des civets à l'ancienne mode 
et des escalopes au sang. 



OIGNON 485 

Leur pa3sage dure environ deux mois , à 
moins que l*hiver ne soit très doux, et dans 
ce cas elles prolongent leur séjour Jusqu'à trois * 
mois. 

AiguilUltes d'oie sauvage. — Vous faites cuire 
trois oies à la broche. Au moment de servir, 
vous levez en filets, vous faites réduire de Tes- 
pagnole jusqu'à ce qu'elle soit très épaisse, et 
vous y versez le jus des oies; ajoutez un peu 
de zeste de citron ou d*orange, et un peu de 
gros poivre sur la sauce chaude, non en ébul- 
liUon. 

Petite oie. — Faites cuire en hochepot. 

Foie gras, — Nous avons parlé des p&amp;tés de 
foie gras à l'article Foie. Nous y renvoyons nos 
lecteurs. 

OIGNON. — Ragoût &lt;r oignons. — Faites cuire 
des oignons sous la braise, dans des cendres 
chaudes; quand ils sont cuits, pelez-les propre- 
ment, mettez-les dans une casserole et les 
mouillez d'un coulis clair de veau et de jambon, 
laissez mitonner; quand ils sont mitonnes, liez- 
les d'un peu de coulis. Vous pouvez y mettre un 
peu de moutarde, si vous voulez; servez-vous 
de ce ragoût pour toutes sortes d'entrées aux 
oignons. 

Potage à Poignon VuiUemol. — Prenez quatre 
oignons blancs, pelez-les, coupez la queue et la 
téta de l'oignon ; coupez en deux parties l'oignon, 
en rouelles ; séparez les filaments de l'oignon, 

41. 



486 OIGNON 

faites fondre, bien chaud, du beurre dans une 
casserole, faites revenir vos filaments, que vous 
faites blondiner dans votre beurre ; singez légè- 
rement de farine vos oignons et rissolez le tout ; 
mouillez au bouillon de haricots blancs, de con- 
sommé ou d*eau, à défaut des deux autres objets; 
assaisonnez de sel et de poivre fin, faites partir 
votre potage sur le feu, en ayant soin que lors- 
qu'il blanchira vous n'ayez, sans le faire bouiUèr^ 
qu'à verser le bouillon dans une soupière sur le 
pain destiné à cet effet, sur lequel doivent être 
couchées de petites lames de beurre. RApez du 
fromage de Gruyère, et servez-le à part, dans 
une soucoupe, pour les amateurs. 

Soupe à Voignon à la Stanislas. — On enlève la 
croûte du dessus d'un pain, on la casse en mor- 
ceaux que l'on présente au feu des deux côtés ; 
quand ces croûtes sont chaudes, on les firotte de 
beurre frais et on les présente de nouveau au feu 
jusqu'à ce qu'elles soient un peu grillées. On les 
pose alors sur une assiette tandis qu'on fait frire 
les oignons dans le beurre frais. On en met ordi- 
nairement 10 grammes, trois gros, coupés en 
petits dés, on les laisse ensuite sur le feu jusqu'à 
ce qu'ils soient devenus d'un beau blond un peu 
foncé, teinte qu'on n'obtient qu'en les remuant 
presque continuellement; on y ajoute ensuite les 
croûtes en remuant toujours jusqu'à ce que l'oi- 
gnon brunisse. Quand il a suffisamment pris de 
la eouleur, pour détacher de la casserole, on 



OIGNON 487 

mouille avec de Feau bouillante, on met Tassai- 
sonnement nécessaire, puis on laisse mitonner 
au moins un quart d'heure avant de servir. 

C'est à tort que Ton croirait rendre cette soupe 
meilleure en la mouillant avec du bouillon ; cette 
addition, au contraire, en la rendant trop nutri- 
tive, altérerait sa délicatesse. 

Potage de santé aux oignons. — Prenez chapon ou 
poularde, poulet ou jarret de veau, lavez-le dans 
cinq ou six eaux tiëdes, laissez-le tremper et 
faites-le blanchir; retirez- le et le mettez dans de 
Teau froide ; essuyez-le entre deux linges, pliez- 
le dans une barde de lard, flcelez-le et le mettez 
cuire dans une marmite avec de bon bouillon. 

Pelez des oignons blancs, la quantité qu'il en 
faut pour faire le cordon de votre potage, faites-le 
blanchir et retirez-les ; mettez-les cuire dans une 
petite marmite avec de bon bouillon. Mitonnez 
des croûtes de bon bouillon dans un plat, tirez 
votre chapon, ôtez la ficelle et la barde, dressez le 
sur le potage; garnissez d'une bordure d'oignons 
dont vous ôterez la première peau, afin qu'ils 
soient plus blancs; passez un peu de bouillon 
d'oignons dans un tamis et le Jetez par- dessus 
avec un jus de veau, et servez chaudement. 

Purée d'oignons aux tanches, — Coupez en tron- 
çons deux tanches de moyenne grosseur, mettez- 
les dans une casserole avec quelques légumes 
émincés, un bouquet de persil, un peu de sel, 
une demi-bouteille de vin blanc et 3 litres d'eau; 



488 OIGNON 

cuisez le poisson pendant dix à douze minutes, 
égouttez-le ensuiteet passez le bouillon au tamis; 
émincez quatre à cinq gros oignons, faites-les 
blanchir, mettez-les dans une casserole avec 200 
grammes de beurre, un peu de sel et une pincée 
de sucre; faites-les revenir en les tournant jus- 
qu'à ce qu'ils soient de couleur blonde, saupou- 
poudrez-les avec une petite poignée de farine et 
les mouillez avec le bouillon du poisson préparé; 
amenez le liquide à l'ébullition, retirez-le sur le 
côté du feu, faites-le encore bouillir pendant une 
demi-heure, passez-le, faites-le encore bouillir; 
liez avec trois Jaunes d'œufs et lui mêlez les filets 
de tanches sans peaux ni arêtes. 

Potage d'oignons au blanc^ en maigre, — Pelez 
deux ou trois douzaines d'oignons d'une moyenne 
grosseur, faites-les blanchir dans l'eau bouillante; 
tirez-les ensuite, et après les avoir égouttés, met- 
tez-les cuire dans une petite marmite avec du 
bouillon de santé. Faites un coulis blanc, prenez 
deux onces d'amandes douces, pelez-les et pilez- 
les dans un mortier en les arrosant de temps en 
temps avec du lait; ajoutez-y trois ou quatre 
jaunes d'œufs durs, un peu de mie de pain 
trempée dans le bouillon; pilez bien le tout, 
passez-le à l'étamine avec deux ou trois cuillerées 
de bouillon de santé et conservez ce coulis chaud 
dans une petite marmite. 

Mitonnez des croûtes, du bouillon où ont cuit 
les oignons, garnissez le plat d'un cordon d'oi- 



OIGNON 489 

gnons; mettez un petit pain dans le milieu, 
Jetez le coulis blanc par-dessus el servez chaude- 
ment. 

Autre potage (Totgnons au gras. — Rangez au fond 
d'une marmite deux ou trois tranches de bœuf 
un peu épaisses, mettez-les suer surun fourneau, 
quand elles sont attachées, mouillez-les de bouil- 
lon de mitonnage; retirez ensuite les tranches de 
bœuf, liez-les en paquet, remettez-les dans la 
marmite avec champignons entiers, deux navets, 
un paquet de carottes et des panais, et un bou- 
quet. Faites cuire tout cela ensemble. 

Pelez de petits oignons blancs d*égale grosseur, 
faites-les blanchir à Teau bouillante; faites-les 
cuire ensuite à part dans une petite marmite avec 
du bouillon de mitonnage et un bouquet où il y 
ait un peu de basilic. 

Quand ils sont cuits, mitonnez les croûtes du 
bouillon ci-dessus et les arrosez d'un peu de 
bouillon d*oignons; faites ensuite un cordon d'oi- 
gnons autour du plat et servez chaudement. 

Potage au maigre à Foignon. — Pelez, coupez 
par tranches une douzaine d'oignons, passez-les 
dans une casserole avec un morceau de beurre ; 
quand ils sont roux, poudrez-les d'un peu de fa- 
rine et les mouillez d*une purée claire ou bien 
d*eau ; assaisonnez de sel ou d'un peu de poivre. 
Laisser bouillir le tout ensemble pendant une 
demi-heure. Quand les oignons sont cuits, met- 
tez-y une pointe de vinaigre. 



490 OiaNON 

Mitonnez des croûtes et des tranches de pain du 
même bouillon ; jetez du bouillon par dessus avec 
les oignons, et servez chaudement. 

Potage à Voignon^ au lait. — Remarquons d'a- 
bord que l'important est d'ajouter de la crème au 
potage bouillant. Hachez menu douze ou quinze 
gros oignons, faites-les revenir pour leur ôter leur 
amertume première dans de Teau bouillante, puis 
au bout de quelques minutes, mettez-les dans la 
poêle avec un gros morceau de beurre frais ; faites 
colorer d'un beau roux ; si Toignon restait seul 
avec le beurre, il roussirait, noircirait, mais ne 
cuirait pas ; si vous êtes sûr de votre lait et que 
vous ne craignez point qu'il tourne, vous pouvez 
le verser au fur et à mesure que l'oignon roussit ; 
laissez bouillir l'oignon dans le lait pendant un 
quart d'heure et le versez dans un tamis de crin, 
à travers lequel il passera en l'aidant avec le dos 
d'une cuiller à pot. Lorsqu'il est passé, laissez 
bouillir un quart d'heure pour donner à l'oignon 
le temps de s'épaissir; goûtez-le, salez et poi- 
vrez ; bien sucré, si vous ne mangez pas votre 
potage au sel et au poivre, et versez-le sur des 
croûtons de pain que vous aurez fait rôtir et mis 
au fond de leur soupière. 

Si vous craignez que votre lait ne tourne, ce 
qui empêcherait votre soupe à l'oignon de réus- 
sir, vous mettriez assez d'eau dans les oignons et 
le beurre, pour que les oignons cuisent ; puis, 
lorsqu'ils sont cuits, vous versez sur eux dans la 



OLIVES 401 

passoire ou sur le tamis votre lait bouillant; 
mieux vaut cependant, s'il est possible, que vos 
oignons cuisent dans le lait, la soupe en est plus 
onctueuse et le bouillon plus sapide. 

OISEAUX (Petits). — Nous avons indiqué à leur 
article particulier les différents genres de petits 
oiseaux et les diverses manières de les apprêter 
et de les manger. 

OLIVES. — Les olives ajoutées à des ragoûts et 
qui, par cela même, ont subi une cuisson plus ou 
moins avancée, sont toiqours meilleures et plus 
digestibles que crues. 

Ragoût d'olives. — Vous passez un peu de persil 
et de ciboule bâchés dans du beurre, vous y jou- 
terez deux cuillerées de jus ou de cuisson d'une 
braise, ou bien encore de bouillon réduit à moi- 
tié et un verre de vin blanc, des c&amp;pres, un an- 
chois et des olives tournées ; joignez-y encore un 
peu d'huile d'olives, un bouquet de fines herbes : 
faites jeter un bouillon et liez la sauce avec purée 
de marrons. 

Le ragoût d'olives ne s'appliquant qu'aux vian- 
des crues, telles que le canard, vous n'avez qu'à 
tourner quelques olives, les blanchir à l'eau, les 
jeter dans une espagnole réduite avec le fond du 
canard; liez le tout avec une cuiller à bouche 
d'une bonne huile d'olive, un jus de citron, et 
servez. Cette simplicité, croyez-en mon expé- 
rience, vaut mieux que tous les condiments que 
la fausse science peut donner. — Vudjahot. 



492 OMELETTE 

OMELETTE. — Omeklie aux fines herbes. — 
Cassez des œufs dans un saladier, battez-les avec 
un fouet d*osier, mettez-y du persil, de Testragon, 
4es appétits, battez-les jusqu'à ce que blanc et 
Jaune soient bien môles ; versez dans le mélange 
un demi-verre de crème et rebattez de nouveau ; 
puis, quand votre beurre commence à pétiller dans 
la poêle, versez-les dans le beurre ; les œufs s*é- 
tendront en moussant dans toute la circonférence 
de la poôle; alors, avec une fourchette, vous ra- 
mènerez sans cesse la circonférence au centre, en 
ayant soin que Fomelette reste liquide et que la 
chair ne s'en épaisisse point. Vous aurez un plat 
beurré de beurre aussi frais que possible, sur le- 
quel vous aurez semé de fines herbes nouvelles et 
fraîches ; versez votre omelette dans ce plat et 
servez-la baveuse. 

Excusez le mot, mais chaque art a sa langue 
qu'il faut parler pour se faire comprendre des 
adeptes. 

Omeleiie au sucre. — Fouettez des œufs, mettez- 
y de Técorce de citron haché menu, un peu de 
crème, du lait et du sel ; le tout bien battu, faites 
l'omelette avec de bon beurre frais ; avant de la 
verser sur le plat, sucrez-la; quand vous l'avez 
mise sur Tassiette, ayez un fer rouge, saupoudrez 
de sucre votre omelette, glacez-la, et servez-la 
chaudement. 

Omelette de champignons à la crème. — Faites un 
ragoût de champignons coupés en dés ; battez en- 



OMBLBTTB 408 

suite des œufs avec du persil et sel ; brouillez des 
champignons avec les œufs, puis faites Tomelette 
à Fordinaire ; liez le ragoût de champignons avec 
trois jaunes d*œufs et de la crème, et servez sur 
Tomelette. 

On peut faire de semblables omelettes aux 
mousserons et morilles à la crème, aux petits 
pois à la crème, aux pointes d'asperges à la 
crème, aux fonds d'artichauts, apprêtés de même. 

On fait encore des omelettes aux truffes blan- 
ches, à la crème, aux truffes noires, aux épinards 
et à Toseille. 

Omelette aux tomates à la provençale, — Procurez- 
vous trois ou quatre bonnes tomates bien mûres 
et &amp; chair ferme ; coupez-les en carrés ; mettez 
dans une ca.sserole mince deux cuillerées à bou- 
che d'oignons hachés fins, faites-les revenir avec 
de rhuile et du beurre, et quand ils sont de cou- 
leur blonde, adjoignez les tomates ; faites cuire 
celles-ci à un feu vif, de façon à .en réduire 
l'humidité ; assaisonnez-les, et, en dernier lieu, 
mèlez-leur une cuillerée à bouche de persil haché 
avec une pointe d'ail ; cassez huit ou dix œufs 
dans une terrine, assaisonnez-les et fouettez-les. 

Faites chauffer de l'huile dans une petite poêle 
à omelette, versez les œufs battus dans cette 
poêle, tournez-les avec une cuiller, assemblez la 
masse en la ramenant sur le côté de la poêle op- 
posé au manche de celle-ci, étalez alors les to- 
mates cuites sur le centre de l'omelette, et roulez 

42 



4M 0M8LBTTS 

celle-ci en pôiie-manteau en fermant les issues 
avec soin ; renversez-la sur un petit plat long. 

On mêle parfois les tomates cuites avec les 
œufe, mais U arrive souvent que leur Acreté fiùt 
tourner ou grener les œufs à la cuisson ; il est 
donc plus prudent de ne les mêler qu'après. 

Omekiie au kirsch. — Battez dix œufs dans une 
terrine ; mêlez-leur un grain de set, trois cuille- 
rées &amp; bouche de sucre, une cuillerée de kirsch ; 
faites chauffer dans une poêle 1*^ grammes de 
beurre, lui mêler les œufs, les lier en les tour- 
nant; aussitôt que Tomelette se dégage de la 
poêle, la rouler en porte-manteau et la dresser 
sur un petit plat long; saupoudrez-da avec du 
sucre en poudre et la glacez en appuyant sur sa 
surface une brochette en fer rougie au feu pour 
former un décor quelconque ; faire chauffer le 
quart d'un verre de kirsch, le lier avec trois cuil- 
lerées de marmelade d'abricots, et la verser dans 
le fond du plat ; cette omelette sucrée est excel* 
lente. 

Omelette au rhum, — Identiquement la même 
chose, seulement mettez du rhum au lieu de 
kirsch. 

Omelette aux fraises. — Choisir de grosses fraises- 
ananas bien fraîches et bien parfUmées ; en reti- 
rer une vingtaine des plus belles pour les couper 
en quatre et les mettre dans un bol avec du sucre, 
un peu de zeste d'orange et deux cuillerées à 
bouche de rhum ; passez le reste des flraises au 



OMBLBTTE 496 

tamis fin ; faites-en une purée de la valeur d*un 
verre, sucrez-la à point, ajoutez un peu de sucre 
à l'orange et faites-la refroidir sur la glace. 

Cassez dix œufs dans une terrine ; mêlez-leur 
deux cuillerées à bouche de sucre fin et deux 
cuillerées de bonne crème ; battez le tout pendant 
quelques secondes avec un fouet. 

Faites fondre dans une poêle 150 grammes de 
beurre fin; quand il est chaud, adjoignez-y les 
œufs et liez Tomelette à l'aide d'une cuiller ; ra- 
menez-la ensuite en avant de la poêle, mettez les 
fraises coupées sur le milieu de l'omelette ; pliez 
celle-ci des deux côtés en lui donnant une jolie 
forme ; saupoudrez-la légèrement avec du sucre 
vanillé, et faites de votre omelette une tle au mi- 
lieu de votre purée de fraises. 

Omelette à la moelle. — Pelez un quarteron d'a- 
mandes douces, et une demi-douzaine d'amandes 
amères ; pilez-les en les arrosant d'un peu de lait 
et d'eau de fleur d'orange ; étant pilées, ajoutez-y 
de l'écorce de citron vert hachée, quelques confi- 
tures sèches, telles que abricots, pommes, et au- 
tres ; mettez-y gros comme le poing de moelle de 
bœuf, repilez le tout ensemble, délayez avec un 
demi-litre de crème, prenez des œufs, fouettez-en 
les blancs, mettez les jaunes avec la p&amp;te d'amande 
et de moelle de bœuf pilée, mêlez le tout ensemble 
et y mettez un peu de sel, frottez une poupeton- 
nière, ou une casserole de beurre, videz-y l'ome- 
lette, et la faites cuire au four ; étant cuite, dres- 



496 OMBLBTTB 

sez-la en la renversant sur un plat, glacez-la avec 
du sucre en poudre et la peUe rouge, et la servez 
chaudement pour entremets. 

Omelelie aux écrevtsses. — Faites un ragoût de 
queues d*écrevisses, de champignons et de truffes 
vertes ; c« ragoût étant fait, hachez le tiers des 
écrevisses, cassez des œufs, mettez-y un peu de 
crème et de persil haché, battez le tout ensemble, 
mettez du beurre dans une poêle, faites Tome- 
lette; étant cuite, repliez-la et dressez dans le 
plat que vous devez servir ; veillez à ce que le 
ragoût soit de bon sel, jetez-le sur l'omelette, et 
servez chaudement pour entremets. 

Omelette farcie. — Prenez du blanc de chapon 
ou d'autre volaille rôtie, hachez-le menu, mélez-y 
des foies gras, des truffes et autre garniture» une 
fois le tout passé en ragoût et cuit, faites Tome- 
lette ; avant de la dresser sur un plat, mettez une 
mie de pain tout contre, ou de la croûte, versez 
ensuite dans la même poêle le ragoût, et dressez 
l'omelette sur son plat avec adresse. 

En servant cette omelette, on l'arrose d'un peu 
de Jus, et l'on veille &amp; ce qu'elle ne refroidisse 
pas. 

Omelette a« fimr^ a« blond de veau. — Battez bien 
vos œufs, avec persil, ciboules, sel, gros poivre, 
faites-en trois omelettes que vous étendrez cha- 
cune sur trois couvercles de casserole; quand 
elles seront à demi-froides, mettez dessus une 
farce de volatille cuite, roulez vos omelettes et les 



ORGE 497 

m^tez sur un plat, passez dessus un doroir trem- 
pé dans de bon beurre, pannez de mie de pain, 
faites cuire de belle couleur au four, ôtez-ea la 
graisse, servez avec une sauce un peu claire et 
bien finie ^e blond de veau, pour entremets. 

ORANGE. — La meilleure est sans contredit 
celle dite Mandarine^ qui nous vient de la Chine ; 
elle est moins grosse que nos billes de billard, il 
y a des mandarines de la grosseur d'une noix, 
leur couleur est d'un jaune tirant sur le rouge, 
leur écorce est fine et possède un arôme appro- 
chant de celui du citron ; leur chair est très su- 
crée et contient peu de jus. 

On fait avec Torange une boisson très rafraî- 
chissante qu'on appelle Orangeade, On mélange 
pour cela le jus de Torange avec celui du citron. 

Orange musquée, — On donne ce nom à une 
poire qui mûrit au commencement d'août. Elle 
est abondamment pourvue d'une eau très sucrée 
et d'un parfum tout particulier. Elle est classée 
parmi les meilleurs et les plus beaux fruits à la 
main. 

ORGE. — L'orge, dépouillé de sa pellicule, 
peut être employé à la place du riz. On s'en sert 
l)eaucoup en Allemagne pour garnir des potages 
et composer des entremets. 

Potage à Parge perlé. — Il faut faire tremper 
l'orge dès la veille dans l'eau froide, égouttez-le 
et faites-le crever dans ce bouillon ; prolonge 
rébuUition pour que le bouillon se charge de 

48. 



496 ORONGE 

tout ce qui est soluble. Passez avec expression et 
vous aurez un potage qui nourrit légèrement et 
qui rafraîchit ; il convient beaucoup aux conva- 
lescents. 

Pour la crème d*orge à Veau ou au lait, on pro- 
cède de la même manière ; on passe avec expres- 
sion et on ajoute du sucre ou du sirop de capil- 
laire. 

ORONGE. — Champignon qui partage, avec les 
cèpes, les hommages des gourmands de tous les 
pays; ces cryptogames ne sont pas toujours 
vénéneux, mais doivent toujours être suspec- 
tés. 

Oronges franches ou jaune d'œuf. — Champignon 
remarquable par sa couleur jaune d*œuf et par sa 
taille de sept à huit pouces. Ayant un grand cha- 
piteau, la couleur s*éclaircit peu à peu ; elle devient 
d'or dans sa maturité, le chapiteau se fend et 
s*entr'ouvre ; Tintérieur n*en est pas blanc, comme 
celui des autres champignons. La pulpe eu est 
fine, assez ferme, délicate, serrée et semblable à 
celle de Tabricot. Il croit dans le Midi et les lieux 
tempérés. On peut confondre la fausse oronge 
avec ce champignon, ce qui arriva à la princesse 
de Conti, qui courut risque d'en mourir. L*oronge 
a la chair et les feuillets jaunes, la fausse oronge 
les a blancs. La fausse, en naissant, est couleur 
de feu ; sa tige est cylindrique et droite. Apicius 
a laissé une recette pour manger Foronge : il la 
faisait cuire dans du vin avec de la coriandre, du 



ORTOLAN 499 

i^iel, de Thuile et des jaunes d'œufs; Thuile 
d'olive est sa meilleure préparation. 

Oronges au gratin. — Choisir deux douzaines 
d'oronges bien fraîches, en supprimer la queue, 
les nettoyer, les mettre dans une grande poêle 
avec de Thuile et une gousse d'ail, les assaisonner 
et les sauter sur le feu jusqu'à ce qu'elles soient 
sèches ; les prendre alors avec une fourchette, les 
dresser par couches dans un plat à gratin, sau- 
poudrer chaque couche avec les queues des 
oronges hachées, mêlées avec du persil haché et 
de la mie de pain ; les arroser avec un peu d'huile, 
les cuire au four modéré pendant vingt minutes. 
En les sortant, les arroser avec un peu de bon jus 
lié, surtout ajouter des piments en poudre. 

ORTOLAN. — Ortolans à la toulousaine. — Plu- 
mez vos ortolans, supprimez-en la poche, flambez- 
les légèrement, frottez-les avec un demi-citron ; 
enfilez-les à une petite brochette de fer, envelop- 
pez-les d'une couche de beurre manié d un peu 
de jus de citron ; saupoudrez-les sur toutes les 
surfaces avec de la mie de pain et faites-les rôtir 
à feu vif pendant sept ou huit minutes, arrosez- 
les avec le beurre qui coule dans la lèchefrite. Au 
dernier moment, salez-les, débrochez-les, dres- 
ses^les sur un plat bien chaud, recouvrez-les avec 
la graisse de la lèchefrite et envoyez-les aussitôt à 
table avec des citrons coupés. Mais ajoutez quel- 
ques croûtes de pain. 

Ortolans en caisses. — Préparez et flambez douze 



500 ORTOLAN 

ortolans, ayez douze petites caisses, que vous hui- 
lerez et passerez au four. Mettez dans le fond de 
chaque caisse une cuillerée de sauce Périgueax 
très réduite , posez les ortolans dans les caisses, 
faites les cuire et resaucez d'une sauce Péri- 
gueux. 

Ortolans à la provençale, — Prenez autant de 
grosses truffes que vous en pourrez trouver; 
prenez autant d'ortolans que vous aurez de truffes, 
coupez vos truffes en deux, creusez-y une place 
pour votre ortolan; placez-le, enveloppé d'une 
double barde très mince de jambon cru, légère- 
ment humectée d'un coulis d'anchois ; garnissez 
vos truffes d'une farce composée de foies gras et 
de moelle de bœuf: liez-les de façon à ce que 
vos ortolans n'en puissent sortir. Rangez vos 
truffes garnies d'ortolans dans une casserole à 
glacer; mouillez avec une demi-bouteille de vin 
de Madère et même quantité de mirepoix; faites 
cuire pendant vingt minutes à casserole ouverte ; 
égouttez les truffes, passez le fond à travers le 
tamis de soie, dégraissez et faites réduire de 
moitié; ajoutez de l'espagnole et faites réduire 
jusqu'à ce que la sauce masque la cuiller, passez- 
les à l'étamine, dressez vos truffes en buisson, 
et servez la sauce à part. 

Nous avons dit ailleurs comment se mangeaient 
les ortolans, les becfigues, et généralement tous 
les petits pieds dont le croupion est le meil- 
feur morceau. 



OSEILLE 501 

Terrines cf ortolans. — Hachez ea portions égales 
la chair d'un ou deux perdreaux et de la panne 
de porc; ne vous contentez pas de hacher, mais 
assaisonnez et pilez, jusqu'à ce que la pâte soit 
bien lisse, coupez les cous et les pattes des orto- 
lans, étendez une couche de farce dans la terrine, 
semez dessus de la truffe. 

Rangez sur votre farce un lit d'ortolans que 
vous assaisonnez de sel épicé; mettez une se- 
conde couche de farce sur laquelle vous semez de 
nouveau des truffes ; couchez une autre rangée 
d'ortolans que vous assaisonnez comme la* pre- 
mière. Finissez par une couche de farce et de 
truffes, couvrez de barde de lard, mettez une 
feuille de laurier dessus, couvrez la terrine et 
fattes cuire. 

OSEILLE. — Purée (f oseille au maigre. — Vous 
hachez ensemble de l'oseille, de la poirée, de la 
laitue et un peu de cerfeuil; mettez à sec dans 
une casserole, en remuant toujours, jusqu'à ce 
que les herbes soient bien fondues. Ajoutez un 
bon morceau de beurre et tournez jusqu'à ce que 
l'oseille soit bien passée; assaisonnez de sel et 
gros poivre; versez dans l'oseille une liaison avec 
trois jaunes d'œufs et delà crème. 

Purée d'oseille au gras. — Vous faites fondre 
l'oseille comme il est indiqué ci-dessus; puis, 
quand elle est bien fondue, vous ajoutez du 
beurre et tournez jusqu'à ce qu'il commence 
à frémir; mouillez avec du jus un fond de cuisson. 



6(fi OSMAZOMB 

du jus de rôti ou du bouillon réduit, et servez- 
vous de cette farce en guise de litière. 

OS. — Les os contiennent une très forte partie 
de gélatine et un peu de phosphate de chaux. Les 
os qu*on fait bouillir ne perdent leur gélatine que 
par leur surface et jusqu'à une petite profondeur; 
il faut donc multiplier les surfaces pour en ex- 
traire davantage, et on le fait en brisant les os. 
Cette gélatine n'est pas mélangée d'osmazôme, 
mais elle est bonne dans le bouillon, où la pré- 
sence de viande contenant toujours une quantité 
suffisante d'osmazôme donne à ce bouillon une 
grande propriété nutritive. 

Dans les viandes rôties, les propriétés de Tos- 
mazôme sont, paratt-il, exaltées par le feu, ou 
peut-être s'en forme-t-il de nouvelles aux dépens 
de quelques autres principes ; ce qu'il y a de cer- 
tain, c'est que lorsqu'on ajoute au pot--aur feu quel- 
ques débris de viandes rôties, le bouillon a beau- 
coup plus de goût que l'emploi des viandes 
crues. 

OSMAZOMB. — On donne ce nom au résidu 
qu'on obtient en faisant bouillir des substances 
animales, et particulièrement la viande dans 
l'eau, qu'on précipite par l'alcool; une gélatine pro- 
vient de cette décoction, on soumet ce préci- 
pité à l'évaporation. L'osmazôme est d'un brun 
jaunâtre ; chauffée, sa saveur et son odeur rap- 
pellent celles du bouillon. C'est elle, du reste, 
qui donne le parfum au bouillon, qui en contient 



OUTARDB 50B 

ordinairement une partie pour sept de gélatine. 

OURSIN. — Coquillage rond, appelé aussi châ- 
taigne de mer, son aspect étant absolument celui 
de la ch&amp;taigne dans sa coque encore garnie de 
ses piquants. Ses piquants lui servent de pieds, 
et quand ils sont usés, l'animal roule comme une 
bille. A l'ouverture de ce crustacé, se trouve un 
petit animal rouge, de saveur salée, c'est le pro- 
priétaire de la maison; ses œufs, d'un jaune 
foncé, sont attachés aux parois intérieures de 
la coquille ; sa saveur est à peu près celle des 
écrevisses ; ceux que cette espèce de purée vi- 
vante ne dégoûte pas, le mangent comme un œuf 
à la mouillette. 

Les meilleurs oursins sont ceux de la Méditer- 
ranée ; ils prévoient les tempêtes et y résistent 
en s'attacbant aux plantes marines les plus vigou- 
reuses ; ils font le vide au moyen des ventouses 
qui sortent de leurs piquants, et dont on a compté 
plus de douze mille. 

OUTARDE. — L'outarde est le plus grand oi- 
seau de nos climats ; ses ailes, quoique peu pro- 
portionnées au poids de son corps, peuvent 
cependant l'élever et la soutenir quelque temps 
en l'air ; mais cet oiseau ne peut prendre sa volée 
qu'avec beaucoup de peine et après avoir par- 
couru un certain espace les ailes étendues. Elle 
passent régulièrement en France au printemps 
et à l'automne. On en apporte aux marchés de 
Paris, venant de la Picardie et de la Champagne. 



504 OUTARDE 

Leur chair, celle des jeunes surtoutest excellente: 
les cuisses sont préférées par les gourmets. 

Outarde à la daube» — Laissez mortifier Fou- 
tarde plusieurs jours; plumez-la, videz-la, coupez 
les ailes rondes comme les pattes ; détachez les 
cuisses de la carcasse et celle-ci de Testomac; 
lardez les chairs des cuisses, de Testomac, avec 
de gros filets de jambon cru ; assaisonnez ces 
viandes, déposez-les dans une terrine, arrosez-les 
avec deux verres de vinaigre et faites-les miacérer 
pendant vingt-quatre heures ; masquez une mar- 
mite en fer au fond et autour avec des bardes de 
lard; rangez au fond quelques petits oignons 
avec des aromates, deux pieds de veau dessous 
et blanchis avec grande pointe et clous de gi- 
rofle ; sur ces viandes, placez les carcasses, les 
cuisses et Testomac de Foutarde, après les avoir 
égouttés à la marinade ; mouillez ces viandes à 
moitié de hauteur avec du vin blanc; masquez- 
les avec du lard et faites réduire le liquide pen- 
dant quelques minutes ; couvrez hermétiquement 
la marmite avec un papier ordinaire, entourez le 
vase jusqu'à moitié de hauteur avec des cendres 
chaudes et du feu ; cuisez les viandes pendant 
six ou sept heures, selon leur tendreté ; enlevez- 
les avec soin pour les dresser sur un grand plat 
avec des pieds de veau et des légumes ; dégraissez 
ce fond de cuisson, et versez-le sur les viandes 
en le passant. 



p 



PAIN. — Méthode pour faire k pam. — Vous 
mettez la quantité de farine que yous voulez, sui- 
vant ce qu'il vous faut de pain ; faites une fon- 
taine au milieu, et vous mettez dans cette fontaine 
un demi-quarteron ou plus de levure, faites votre 
détrempe à Teau tiède, et de sorte qu'elle soit de 
la consistance de la p&amp;te à brioche, travaillez bien 
votre pâte en y joignant deux onces de sel fin dé- 
layé dans un peu d'eau tiède, couvrez-la et met- 
tez-la chaudement, afin qu'elle puisse fermenter 
et lever ; la bonté du pain, on ne saurait trop le 
répéter, dépend des soins donnés à cette partie 
de l'opération ; après avoir laissé la p&amp;te en cet 
état une heure ou deux, selon la saison, on la pé- 
trit de nouveau, on la recouvre et on la laisse en- 
core reposer deux heures dans cet état; puis 
chauffez le four, et, lorsqu'il est bien nettoyé, vous 
divisez la p&amp;te en autant de parties que vous vou- 

43 



506 PANADB 

lez et formez des pains de la forme qu'il tous 
plaira. Vous placerez ces pains dans le four le 
plus promptement possible, puis, lorsqu'ils sont 
cuits, vous firottez la croûte avec uu peu de 
beurre, afin de lui donner une belle couleur 
jaune. 

PAIN D'ÉPICE. — On fait le pain d'épîce avec 
la Qeur de farine de seigle, de Técume de sucre 
ou du miel jaune et des épiceries ; on fait cuire 
le tout, que Ton divise en pains de la forme que 
Ton veut. Il excite Fappétit, relève et soutient les 
forces digestives ; mais on ne doit en manger que 
modérément Les marins se trouvent bien d'en 
faire usage. 

PALAIS de bœuf en filets marines, au gratin, 
à l'allemande, en coquilles, en crépinettes, etc. 
(V. Bœuf.) 

PANADE. — Espèce de potage composé de mie 
de pain qu'on fait mitonner arvec de Teau, du 
beurre et du sel, et dans lequel on ajoute, au mo- 
ment de servir, une liaison composée de jaunes 
d'œufs et de crème fratcbe. 

Nota, — Avoir soin de ne mettre le beurre frais 
que dans les jaunes d'œufs, et non pas de suite 
dans le pain, Teau et le sel qui se mitonnent; le 
beurre, en bouillant dans le potage, perdrait de 
sa saveur. (V. Potages.) 

Panade porlugaise^ nommée de la Sourde. — Met* 
tez de rbuile dans une casserole (deux cuillerées), 
faites-y revenir de Fail, que vous retirez quand U 



PAON SOT 

est revenu. Ajoutez du pain rassis en tranches, 
du sel, du poivre ; mouillez d*un peu d^eau. Re- 
tournez et écrasez bien, en ajoutant une cuillerée 
ou deux d*liuile, suivant la quantité que Ton veut 
faîre^ 

Cette panade se mange, à Lisbonne, comme po- 
tage et à la fourchette. 

PANAIS. — Plante de la môme feuille que la 
carotte. 

Il y a deux espèces de panais, le long et le rond. 
On met cette racine dans les bouillons, on la frit 
aussi au beurre. 

PANGAUËR. — Sorte de chou printanier qui 
tire son nom de la ville de Pancaglieri, en Pié- 
mont, d*où il a été apporté par le célèbre 
La Quintinie, premier jardinier-potagiste de 
Louis XIV. 

PANER. — C'est Taction de couvrir de chape- 
lure ou de mie de pain les viandes que Ton veut 
faire Mre ou griller. 

PANNE. — On donne le nom de panne &amp; la 
graisse, dont la peau du cochon et de quelques 
autres animaux se trouve garnie à l'intérieur, et 
plus particulièrement au ventre. 

PAON. — Excepté dans quelques pays, l'habi- 
tude est perdue de servir les paons comme un 
rôti ordinaire. 

Paon rôti à la crème aigre. — Videz et bridez un 
jeune paon, mettez-le à la broche en l'arrosant de 
beurre salé et poivré ; puis, lorsqu'il commence 



506 PÀTATB 

à cuire, prenez la valeur de deux verres de crème 
aigre et Tarrosez avec cette crème; débridez-le 
ensuite et le dressez sur un plat, en prenant la 
même attention de sa toilette que Ton prend de 
celle du faisan, c'est-à-dire en lui rendant sa 
queue, sa tète et ses ailes. 

PARMESAN. — Pour remploi culinaire du par- 
mesan, voyez Màga&amp;ohi, Lasagnss, Ramequins et 
Pondues. 

PASTÈQUE. — Espèce de melon d'eau cultivé 
dans les pays méridionaux. Les pépins sont dis- 
séminés dans la chair, qui est rouge et sucrée 
comme celle du melon. Le fruit étanche la soif, 
rafraîchit beaucoup, mais il pèse sur restomac si 
on l'en surcharge. 

PATATE. — Cette plante est originaire de 
rinde. On en trouve en AMque, en Asie, môme 
en Irlande et en Angleterre. Sa saveur est celle 
des bons marrons. On fait cuire les patates sous 
la cendre, et, après les avoir pelées, on les arrose 
de jus d'orange et d'un peu de sucre. Elles ser- 
vent, en grande partie, de nourriture aux nègres 
des Antilles, et leur fane, qui est fort recherchée 
des bestiaux, surtout des vaches, augmente et 
boni&amp;e le lait de celles-ci. 

Patates au beurre. — Faites cuire des patates à la 
vapeur, ôtez la peau qui les enveloppe et coupez- 
les en rouelles ; mettez-les dans une casserole 
avec du beurre et du sel, et sautez-les. 

Patates en beignets. — Lavez, ratissez et conpez 



PÂTÉS ET TOURTES 509 

des patates, faites-les mariner trente-cinq minutes 
dans Teau-de-vie, avec une écorce de citron, 
égouttez4es, trempez-les dans une p&amp;te légère et 
faites-les frire ; égouttez-les, dressez-les et sau- 
poudrez-les de sucre. 

PATE A DRESSER. — Prenez 75 grammes de 
gruau, mettez-le sur un tour à p&amp;te&gt; formez un 
trou au milieu de cette farine assez grand pour 
contenir Feau ; maniez 500 grammes de beurre, 
mettez-le au milieu de ce trou, dit fontaine; 
ajoutez-y 30 grammes de sel fin, versez de Teau, 
prenez peu à peu la farine, maniez bien votre 
beurre, pétrissez bien votre pâte : lorsqu'elle sera 
en masse et bien ferme, tournez-la deux ou trois 
fois, c'est-à-dire écrasez-la avec les paumes des 
mains ; cela fait, ramassez votre p&amp;te en un seul 
morceau, moulez-la. A cet effet, saupoudrez votre 
tour d'un peu de farine ; ensuite, mettez-y votre 
p&amp;te, dans un linge un peu humide, laissez-la re- 
poser ainsi une demi-heure avant de l'employer. 
Vous pouvez la faire à 3 kilos par litre ; celle k 
2 kilos sert ordinairement pour les gros pâtés 
froids et les timbales froides ; celle à 3 kilos par 
litre, en y ajoutant un œuf par litre, sert pour 
les pâtés chauds, les timbales de macaroni et 
autres. 

Pâle à frire. — Passez une demi-livre de farine ; 
mettez-la dans une terrine avec deux cuillerées à 
bouche d'huile, du sel et deux ou trois jaunes 
d'oeufs, mouillez-la avec de la bière en sufftsante 

43. 



510 PÂTÉS ET TOURTES 

quantité pour qu'elle ne corde point , travaillez-la 
pour qu'elle soit à consistance d'une bouillie; 
fouettez un ou deux blancs d'œufs, incorporez-les 
dans votre pâte en la remuant légèrement, faites- 
la deux ou trois heures avant de vous en servir. 
Du plus ou du moins de blancs d'œufs fouettés 
dépendra la légèreté de votre pâte. Vous pouvez 
faire de même cette pâte avec du beurre au lieu 
d'huile, et de l'eau chaude en place de bière. 
L'eau tiède avec un peu de beurre fondu vaut 
mieux que la bière ; pas de vin blanc. Uhuile vaut 
mieux que le beurre, la pâte est plus croustil- 
lante; un peu de cognac, un petit verre. 

Pâle à nouilles. — (V. Nouilles.) 

PÂTÉS ET TOURTES. — Pelils pâlis au natu- 
rel Abaissez d'un centimètre d'épaisseur des ro- 
gnures de feuilletage ou un morceau de pâte 
brisée ; prenez un coupe-pâte de la grandeur que 
vous voudrez avoir ces petits pâtés, coupez-en les 
abaisses ; mettez-les sur un plafond. Posez au mi- 
lieu de ces abaisses gros comme le pouce de chair 
à petits pâtés. (Voyez, article Pabces, celle à la c*- 
boulelte ou de Godiveau,) Si VOUS voulez les faire en 
maigre, servez-vous de la farce de carpes; refaites 
des abaisses de feuilletage de l'épaisseur de trois 
lignes, couvrez vos chairs de petits pâtés, que les 
fonds ne débordent pas les couvercles ; appuyez 
légèrement sur vos petits pâtés, dorez-les. Un 
quart d'heure avant de servir, faites-les cuire, et 
servez-les sortant du four. 



PÂTÉS ET TOURTES 511 

Petits pâtés au jus. — Faites une abaisse de p&amp;te 
brisée; foncez-en des petits moules à darioles 
(voyez l'article Dàbioles), remplissez-les de chair 
à la ciboulette ou de godiveau, ou d'une farce de 
carpes, et saucez d'un coulis maigre ; couvrez-les 
de vos couvercles de feuilletage. Pour cela, ser- 
vez-vous d'un coupe-pâte goudronné, de la gran- 
deur de vos moules, dorez vos couvercles, mettez 
cuire vos petits pâtés : leur cuisson faite, ôtez-en 
les couvercles, ciselez la farce, retirez jos petits 
pâtés de leurs moules, dressez-les, saucez-les 
d'une bonne espagnole réduite, et servez. 

Petits pâtés à la Béchamel, — Faites une abaisse 
de feuilletage de quatre lignes d'épaisseur, et à 
laquelle vous aurez donné cinq tours ; ayez un 
coupe-pâte d'un pouce et demi de diamètre, cou- 
pez vos petites abaisses, mettez-les sur un plafond, 
ayant soin de les retourner ; dorez-les, cernez-les 
à quelques lignes du bord, pour leur former un 
couvercle ; faites les cuire, et, leur cuisson faite, 
6tez-en la mie ; vous aurez coupé des blancs de 
volaille en petits dés ou en émincées ; au moment 
de servir, ayez une béchamel réduite et bien 
corsée (voyez Béchamel^ article Sauce), mettez y 
vos blancs de volaille, faites chauffer le tout sans 
le faire bouillir, remplissez-en Vos petits pâtés, et 
servez. 

Vous pouvez ftiîre de même des petits pâtés, 
soit de foie gras, soit en salpicon, ou de laltanoe$ 
de cai'pes, etc. 



512 PÂTÉS ET TOURTES 

Petits pâtis bot^hées à la reine. — Faîtes des 
abaisses plus minces que les précédentes ; coupez- 
les de la grosseur d'une bouchée, mettez-les sur 
un plafond, dorez-les, cernez-les, faites les cuire, 
et, leur cuisson achevée, levez-en les couvercles, 
6tez-en la mie, remplissez-les du ragoût ci-après 
indiqué. 

Hachez des blancs de volaille très menu, met- 
tez-les dans une bonne béchamel bouillante ; mê- 
lez bien le tout, remplissez-en vos petits p&amp;tés, 
et servez. 

Tourte &lt;f entrée de godiveau. — Moulez un mor- 
ceau de p&amp;te, abaissez-le de la grandeur d*un plat 
d'entrée, mettez cette abaisse sur une tourtière de 
la même grandeur, étendez un peu de godiveau 
au milieu de votre abaisse, posez dessus une 
bonne pincée de champignons, passez et égouttez. 
Mettez quelques fonds d'artichauts coupés en 
quatre ou six, ayez de la farce de godiveau, rou- 
lez-en des andouillettes de la grosseur que vous le 
jugerez convenable, mettez-en au-dessus de vos 
garnitures et tout autour, en sorte que le tout 
forme un dôme un peu aplati ; faites une seconde 
abaisse un peu plus grande que la première, 
mouillez le bord de la première, posez la seconde 
dessus, pour en former le couvercle ; soudez les 
deux ensemble, videz les bords, dorez votre tourte 
et la mettez cuire sous un four de campagne. Sa 
cuisson faite, levez-en le couvercle, dressez-la, 
saucez-la d'une bonne espagnole réduite et ser- 



PÂTÉS ET TOURTES 513 

vez-la. Autrement, vous pouvez vider votre tourte 
dans une casserole, pour faire jeter un bouillon à 
sa garniture dans l'espagnole, que vous avez soin 
de dégraisser ; pressez votre tourte, remplissez-la 
de sa garniture, et servez. (Gourchamps.) 

Pâté à la financière. — Dressez un pâté, remplis- 
sez-en la croûte de farine ou de viande de sauce. 
Lorsque votre viande sera cuite et de belle 
couleur, ôtez les viandes ou la farine, ainsi que la 
mie de votre caisse, et remplissez-la d'une bonne 
financière. 

Votre financière se compose, vous le savez, de 
crêtes cuites dans un blanc avec des rognons de 
coq ; égouttez-les au moment de vous en servir, 
ainsi que les rognons. Mettez dans une casserole 
la quantité convenable de velouté réduit, si vous 
voulez votre ragoût au blanc. Si vous le voulez au 
roux, employez de l'espagnole réduite, en y ajou- 
tant un peu de consommé. Au cas où votre sauce 
se trouverait trop liée, faites mijoter vos crêtes 
un quart d'heure ; joignez-y, un instant avant de 
servir, vos rognons, quelques champignons tour^ 
nés que vous aurez fait cuire, des fonds d'arti- 
chauts et des truffes, selon votre volonté. Si votre 
ragoût est trop blanc, liez-le comme il est indiqué 
à l'article Ris de Veau, et, s'il est au roux, suivez 
le même procédé que celui indiqué au même 
article. 

Paie de gibUltes à Canglaise. — Ge p&amp;té se fait 
comme le précédent, sinon qu'au lieu de pigeons 



5U PÂTÉS fiT TOURTES 

on emploie des abatis d'oies, de dindons, ou tons 
autres. 

Pâté froid de t&gt;eau. — Ayez une ou deux noîx de 
veau, battez-les, ôtez-en les nerfs et les peaux, 
lardez-les de gros lardons, assaisonnés de poivre, 
fines épices, persil et ciboules hachés, un peu 
d*aromates piles et passés au tamis ; faites une 
farce avec sous-noix de veau et une égale quantité 
de lard haché bien menu, assaisonnez cette farce 
de sel, poivre, fines épices, aromates, et, si vous 
le voulez, d*une petite pointe d'ail; pilez cette 
farce dans le mortier, ajoutez-y quelques œufs 
entiers, les uns après les autres, et une goutte 
d*eau de temps en temps, de manière cependant 
qu'il y ait plus d'eau que d'œufs. Cela fait, garnis- 
sez une casserole de bardes de lard, posez dedans 
un peu de cette farce. Lorsque vous aurez assai- 
sonné votre veau de sel, poivre et fines épices, 
rangez-le dans une casserole sur votre farce, et 
garnissez-le tant au bord de cette casserole que 
dans les vides qu'il peut laisser ; foulez-le un peu, 
afin qu'il reste moins de ces vides. Ensuite, cou- 
vrez ces chairs avec un couvercle et mette^les 
revenir une heure dans le four. Retirez-les, lais- 
sez-les refroidir. Quand elles le seront, prenez de 
la pâte à dresser (voyez l'article Pâte à dresser)^ 
mouillez-la, abaissez-la de l'épaisseur d'un travers 
de doigt ; faites en sorte qu'elle soit ronde. Posez- 
la sur une ou deux feuilles de fort papier beurrées 
et collées ensemble; garnissez-la d'un peu de 



PÂTÉS ET TOURTES 515 

farce que vous avez dû conserver à cet effet; 
étendez cette farce de la grandeur de la casserole, 
où vous aurez fait revenir votre viande; faites 
chauffer légèrement cette casserole pour en déta- 
cher les chairs, renversez-les sur un couvercle et 
glissez-les sur le milieu de votre abaisse ; maniez 
du beurre, saupoudrez votre tour de farine, rou- 
lez dessus votre beurre, donnez-lui Tépaisseur du 
petit doigt ; formez-en une couronne sur le haut 
de votre pâté, et mettez-en dessus quelques mor- 
ceaux, ainsi que deux ou trois demi-feuilles de 
laurier. Ensuite, faites une seconde abaisse, moins 
épaisse de moitié que la première ; il faut qu*elle 
soit assez grande pour envelopper vos chairs et 
retomber sur l'autre abaisse. Mouillez votre pâte 
au bord des chairs, mettez votre seconde abaisse 
dessus, soudez-la avec la première, ôtez la pâte 
qu'il pourrait y avoir de trop au pied du pâté, 
humectez avec un doroir le tour de vos abaisses 
et montez votre pâté en relevant celle de dessous 
jusqu'au haut ; donnez du pied à votre pâté, faites 
une troisième abaisse pour former un couvercle, 
humectez le dessus de votre pâté ; soudez, avec 
son bord, votre troisième abaisse, rognez-les éga- 
lement ; pincez votre pâté tout autour, ou faites 
lui le dessin qu'il vous plaira, faites un faux cou- 
vercle de feuilletage (sorte de pâte légère); 
couvrez votre pâté et faites-lui au milieu un trou 
appelé cheminée, dorez-le, mettez-le cuire dans 
un four bien atteint, que vous aurez laissé un 



516 PÂTÉS BT T0URTB8 

peu tomber, et faites-lui prendre une belle cou- 
leur. Si, durant sa cuisson, il était dans le cas 
d'en prendre trop, couvrez-le d'un peu de papier, 
laissez-le cuire trois ou quatre heures, retirez-le, 

m 

sondez-le avec une lardière en bois. Si elle entre 
facilement, c'est qu'il est cuit, dans ce cas, met- 
tez-y un poisson d'eau-de-vie, remuez-le et finis- 
sez de le remplir avec un peu de consommé. 
Lorsqu'il sera presque froid, bouchez la cheminée, 
retournez sens dessus dessous, sur un linge blanc, 
votre pâte, afin que la nourriture s'y trouve bien 
répandue. Quand vous voudrez le servir, étez-en 
le papier, grattez le dessous du p&amp;té, s'il a pris 
trop de couleur ; posez une serviette sur le plat, 
dressez-le dessus et serve^le comme grosse pièce. 
(Ck)urchamps.) 

Pâté de jambon, ^ Parez, désossez un jambon 
de Westphalie ou de Bayonne, supprimez-en le 
combien; mettez-le dessaler huit ou dix heures, 
enveloppez-le dans un linge, mettez-le cuire dans 
la marmite avec 1 kil. 500 grammes de IxBuf, 
500 grammes de saindoux, du lard rftpé et 750 
grammes de beurre ; assaisonnez-le de carottes, 
un bouquet de persil et ciboules, oignons piqués 
de trois clous de girofle, du laurier, du thym, du 
basilic et une gousse d'ail ; faites-le cuire aux 
trois quarts, retirez-le, levez-en la couenne, lais- 
sez-le refroidir, parez-le de nouveau ; prenez sa 
parure et le bœuf qui a cuit avec, hachez-le menu 
avec 500 griynmes de lard, pilez le tout, ajou- 



PATB8 BT TOURTES &amp;17 

tez-y deux ou trois œufs entiers et des fines 
herbes hachées, prenez de la p&amp;te à dresser, mou- 
lez-la, abaissez-la de l'épaisseur d'un bon travers 
de doigt, posez-la sur deux feuilles de papier^ 
beurré, marquez au milieu la place de votre 
jambon, diminuez-en l'épaisseur presque de 
moitié en l'appuyant avec le poing. Gela fait, re- 
levez les bords et dressez votre p&amp;té en rentrant 
la p&amp;te sur elle-même ; faites en sorte qu'il n'y 
ait aucun pli, donnez du pied à votre p&amp;té, en y 
passant une des mains et en appuyant de l'autre 
votre p&amp;te en dehors. 

Observez bien de ne faire cette p&amp;te qu'à deux 
kilogrammes de beurre par boisseau ; garnissez 
le fond de votre p&amp;té d'une partie de votre 
farce, posez-y votre Jambon, remplissez les vides 
avec le reste de la farce, couvrez votre p&amp;té 
d'une abaisse bien soudée; ajoutez-y un faux 
couvercle de feuilletage ou de p&amp;te beurrée, 
faites une cheminée au milieu, mettez-le cuire à 
un four bien atteint, qu'il prenne une belle cou- 
leur. Sa cuisson presque faite, tamisez, sans le 
dégraisser, l'assaisonnement; remplissez-en votre 
pâté, ayant soin de le remuer; remettez-le au 
four mijoter environ une demi-heure, retirez-le, 
remplissez-le de nouveau, laissez-le refroidir, 
bouchez-le, retournez-le sens dessus dessous, 
laissez-le dans cette position jusqu'au lendemain, 
ôtez-en le papier, ratissez le dessous de votre p&amp;té, 
et servez. 



518 PAUPIETTES 

Pâle de poulardes et de toute autre volatile^ comme 
dindon, poulet, etc. (V. Poularde.) 

Ceux de bécasses, bécasseaux, pluviers et autres 
•petits oiseaux, se font de môme. On y ajoute plus 
ou moins de farce, cela dépend de celui qui les 
fait. 

PATISSERIE. — Le caractère de la pâtisserie 
varie selon les goûts et les mœurs des peuples. 

Nous prions nos lecteurs de se reporter, pour 
les diverses préparations de la pâtisserie, aux 
articles ci-dessous, où nous en avons spéciale- 
ment parlé : 

Biscotin^ Biscuit^ Bouchées, Brioches, Choux-pâtis- 
siers, Conglof, Conkes, Croquantes, Croquembouche, 
Croquignoles, Barioles, Diablotins, Echaudés, Fan- 
chonnettes, Flan, Frangipane, Gâteaux, Gaufres, 
Génoises, Gtmblettes, Macarons, Massepains, Made^ 
leines, Meringues, Mirlitons, Mousseline, Pâtés, 
Pâtés froids. Pâtés chauds. Profiteroles, Rissoles, 
Tarte aux fruits. Tartelettes, Timbale, Tourons, 
Tourtes, Vol-auvent. 

PAUPIETTES. — Tranches de viande recou- 
verte d'une tranche de lard, et sur lesquelles on 
a étendu une couche de farce ; on les roule en- 
suite et on les embroche, puis on les fait rôtir 
enveloppées de papier. Quand elles sont cuites, 
on ôte le papier, on les pane, on leur fait prendre 
couleur et on les sert avec une sauce piquante. 

PÊCHE. — Nous renvoyons le lecteur, pour les 
diverses préparations de ce fruit, aux articles 



PERDRIX 519 

Ck)MPOTE, GomiTUREs, Conserves, Glaces, Mousses, 
Plan, Tabtbs et Ratafia. 

PERCHE. — Excellent poisson de rivière dont 
la chair est aussi légère qu'elle est nutritive. On 
Ta nommé ainsi du«iot latin perca^ parce qu'il 
est marqueté de tâches noires. Les perches de 
Seine sont parfaitement estimées. Les œufs aussi 
sont très savoureux et ils se mangent ordinaire- 
ment grillés en caisse après avoir été sautés dans 
du beurre frais sans autre assaisonnement que 
du sel et quelques feuilles de persil. 

PERDRI60N . — Genre de prunes avec lesquelles 
on fait de bonnes compotes ; les prunes de per- 
drigon qui ont eu Thonneur d'être célébrées par 
Molière, ont aussi le privilège de ne jamais être 
attaquées par les vers. 

PERDRIX, PERDREAUX. — Outre plusieurs 
variétés de perdrix, il y en a quatre fort estimées 
que Ton sert sur les tables à cause de leur déli- 
catesse et de leur bon goût; ce sont la perdrix 
grise, la rouge, la bartavelle et celle de la roche. 

On distingue les perdreaux des perdrix par la 
dernière des grandes plumes de f aile ; la pointe 
de cette plume est aiguë par le bout dans les per- 
dreaux, tandis qu'elle est arrondie dans les per- 
drix adultes. 

Perdreaux rôtis. — Flambez légèrement vos 
perdreaux, troussez les pattes sur les cuisses; 
enveloppez-les par devant avec une feuille de 
vigne couverte d'une barde de lard, faites rôtir à 



020 PERDRIX 

feu modéré et servez avec une bigarade à sec. 

Perdreaux rouges ou gris à la parisienne. — Videz, 
flambez-ies, faites-les revenir dans une casserole 
sur un feu doux avec du beurre et sans leur 
donner de couleur, mouillez-ies d'un verre de vin 
blanc, deux cuillerées à dégraisser de consommé 
et une demi-glace espagnole réduite ; laissez-les 
cuire et mijoter à peu près trois quarts d'heure, 
retirez la majeure partie de la sauce, faites-la ré- 
duire, dégraissez-la; au moment de servir, dressez 
vos perdreaux sur le plat, mettez un pain de 
beurre dans votre sauce, passez-la et vannez-la ; 
saucez- en vos perdreaux et servez. 

Perdreaux rouges à la Périgueux. — Le perdreau 
rouge ayant moins de saveur que le perdreau gris, 
se braise avec une bonne mirepoix; faites un 
suage du tout ; mouillez avec deux verres de Ma- 
dère, un verre de vin blanc, une petite cuiller à 
pot de consommé de volaille ; une feuille de pa- 
pier beurré sur les perdreaux, couvrez herméti- 
quement la casserole, laissez mijoter le tout pen- 
dant une demi-heure ; passez ensuite votre fond, 
dégraissez-le ; faites le réduire de moitié dans 
deux cuillers à bouche d'espagnole demi-glace ; 
coupez quatre truffes en petits dés, jetez-les dans 
votre sauce avec un peu de fonds des truffes. On- 
dulez votre sauce d'un peu de beurre bien frais, 
un jus de citron et un peu de piment en poudre; 
dressez vos perdreaux sur un plat en triangle ; 
séparez par trois croûtons panés, masquez le des- 



PERDRIX 5Sl 

SUS de yos perdreaux avez votre sauce Périgueux, 
et servez chaud. 

Perdreaux à l'anglaise. — Vous farcissez les per- 
dreaux avec une farce faite avec leurs foies, du 
beurre, du gros poivre et du sel, enveloppez-les 
de papier, mettez-les à la broche sans les barder 
et laissez-les cuire aux trois quarts ; levez-leur les 
membres sans les séparer du corps, mettez-les 
dans une casserole et placez entre chaque mem- 
bre un peu de beurre manié avec de la mie de 
pain, de Téchalote, du persil, de la ciboule ha- 
chée, du sel, du gros poivre et un peu de mus- 
cade ; puis mouillez vos perdreaux avec un bon 
yerre de vin de Champagne et deux cuillerées à 
dégraisser de consommé ; faites bouillir douce- 
ment, sans les couvrir, Jusqu*à parfaite cuisson, 
afin que la sauce se réduise ; finissez avec Jus et 
zeste de bigarade. 

Perdreaux à la crapaudine. — Plumez, videz, 
flambez, épluchez deux perdreaux, retroussez les 
pattes en dedans, efQlez Festomac des deux per- 
dreaux ; aplatissez avec une batte, assaisonnez de 
sel et poivre; faites fondre un peu de beurre, 
passez-les au beurre, pannez-les, faites les griller 
à feu ardent, belle couleur ; hachez quatre écha- 
lotes, enlevez la partie aqueuse de Téchalote, met- 
tez-les dans une casserole avec un peu de beurre 
bien frais, i^outez un filet de vinaigre, un peu 
de glace de viande; hachez deux cornichons, 
en ayant soin de hacher les foies des per- 

44. 



522 PERDRIX 

dreaux, ajoutez-les à la sauce, pimentez et servez. 

Perdreaux en entrée de broche. — Videz, flambez 
sans roidir, bridez et embrochez quatre perdreaux 
sur un h&amp;telet, couyrez-leur Festomac de tranches 
de citron. Couvrez-les de bardes de lard, envelop- 
pez-les de papier, dont vous fixerez les bouts avec 
de la ficelle sur la broche afin de faire tenir Th&amp;te- 
let dans lequel vos perdreaux sont embrochés ; 
faites les cuire trois quarts d*heure, déballez-les, 
égouttez-les, dressez-les en chevrette sur votre 
plat, saucez-les avec un jus clair, poivrez et sjou- 
tez jus de bigarade. 

Salmis de perdreaux, — Vous préparez trois per- 
dreaux que vous bardez et que vous faites très-peu 
cuire à la broche ; laissez refroidir, levez-en les 
membres, 6tez-en la peau, parez-les, rangez-les 
dans une casserole avec un peu de consommé, 
posez-les sur une cendre chaude de manière à ce 
qu'ils ne bouillent pas de suite ; coupez six écha- 
lotes, ajoutez un zeste de citron, mettez le tout 
dans une casserole avec un peu de vin de Cham- 
pagne et faites-le bouillir ; concassez vos car- 
casses de perdreau et mettez-les dans la même 
casserole, ajoutez-y quatre cuillerées à dégraisser 
de blond de veau ou d'espagnole réduite, faites 
réduire le tout à moitié, passez cette sauce à 
rétamine, égouttez les membres de perdreau, 
dressez-les ; mettez entre ces membres des croû- 
tons de pain passés dans du beurre et versez la 
sauce citronnée sur les perdreaux. 



PERDRIX 523 

Perdreaux à la bowguignonne, — Rôtissez et dé- 
pecez trois perdreaux à la broche et coupez4es par 
membres, puis faites-les sauter dans une casserole 
où vous aurez mis trois cuillerées à bouche 
d'huile, un peu de vin rouge, du sel, du poivre, 
le jus d*un citron et un peu de son zeste ; dressez, 
saucez et servez. 

Perdrix aux chous à la ménagère. — Posez deux 
perdrix braisées sur un plat, pressez vos choux, 
étuvés au gras, dans un linge, coupez-les et dres- 
sez-les debout autour de vos perdrix ; garnissez- 
les de cervelas coupés en rond, de petit lard en 
tranches et de saucisses à la chipolata ; saucez- 
les avec la réduction de votre braise et servez. 

Perdrix aux choux en chartreuse, — Prenez deux 
perdreaux, plumez, flambez, troussez-les en entrée 
de broche ; piquez-les de gros lard et jambon, 
faites blanchir deux chous de Milan, une demi- 
livre de lard fumé, un peu de saucisson, rafrat- 
chissez le tout ; foncez une casserole d'une bonne 
mirepoix ; ajoutez vos deux perdrix dans Tinté- 
rieur avec le lard et le saucisson ; hachez les 
choux bien menu et remplissez les interstices ; 
garnissez de quatre navets, quatre carottes et 
deux clous de girofle, un bouquet garni, une 
pointe d'ail, couvrez le tout d'une feuille de pa- 
pier beurré, mouillé avec une cuiller à pot de 
consommé, et faites partir sur le feu ; faites braiser 
pendant ime heure et ôtez les perdreaux, afin 
qu'ils ne soient pas trop cuits; laissez cuire le 



524 PERDRIX 

reste un peu plus longtemps ; ajoutez douze sau- 
cisses chipolata ; prenez un moule à charlotte, 
beurrez-le ; feuilles de papier beurré dans le fond ; 
coupez vos carottes et vos navets en liards ; faites 
un dessin de tout cela dans le fond du moule ; 
garnissez le tout de vos deux perdreaux, de vos 
choux bien serrés, de votre petit lard, et mettez 
une feuille de papier beurré par-dessus ; mettez 
au bain-marie jusqu'au moment de servir ; 
égouttez bien votre chartreuse avant de la dresser 
sur votre plat, saucez d'une demi-glace et servez 
chaud. 

Saule de fikls de perdreaux, — Levez les filets de 
quatre perdreaux, supprimez-en les peaux et les 
tendons ; faites fondre 75 grammes de beurre cla- 
rifié dans un sautoir ; trempez-y vos filets et dis- 
posez-les dans ce vase ; salez-les, couvrez-les d*un 
rond de papier ; faites un fbmet avec les sot-Fy- 
laisse et ajoutez à ce fumet réduit quatre cuille- 
rées à dégraisser d'espagnole, faites-le réduire, 
dégraissez-le au moment de sef vir ; sautez vos 
filets, retournez-les, égouttez-les, dressez-les en 
couronne autour de votre plat en entremêlant 
avec un croûton de pain en cœur passé dans du 
beurre et glacé ; finissez votre satice avec un pain 
de beurre, un jus de citron et une cuiller à bou- 
che d'huile d'olive pour lier la sauce ; masquez 
vos filets avec cette sauce. Ajoutez, s'il vous plaitt 
des lames de truffes dans le puits de votre ra- 
goût, et servez. 



PERDRIX 525 

Perdrix à la purée en terrine. — Lardez trois per- 
drix avec se], poivre, épices fines, aromates piles 
et tamisés, persil et ciboules hachés. Faites les 
cuire dans ce même assaisonnement et servez 
avec pois, lentilles ou marrons, etc.; garnissez-les 
de saucisses et de petit lard coupé par tranches 
ainsi que de croûtons. 

Soufflé de perdreaux. — Levez les chairs de deux 
perdreaux rôtis, ôtez-en les peaux et les tendons, 
hachez ces chairs et pilez-les, en y joignant les 
chairs que vous aurez fait blanchir et desquelles 
vous aurez ôté l'amer; retirez le tout du mortier, 
mettez dans une casserole avec quatre cuillerées 
à dégraisser de consommé réduit ou d'espagnole, 
chauffez le tout sans le faire bouillir, passez-le à 
Tétamine à force de bras, ramassez avec le dos de 
votre couteau ce qui peut être resté en dehors, 
déposez-le dans un vase ; mettez jdans une casse- 
role quatre cuillerées à dégraisser d'espagnole 
ou de consommé réduit, concassez vos carcasses, 
joignez-les à votre mouillement, faites les ré- 
duire et mettez-y gros comme le pouce de glace 
ou de réduction de veau, faites les réduire de 
nouveau plus qu'à demi-glace, retirez votre cas- 
serole du feu, mettez-y la purée et mélangez le 
tout, ajoutez gros comme un œuf d'excellent 
beurre, un peu de muscade râpée, incorporez-y 
quatre jaunes d'œufs frais desquels vous aurez 
mis les blancs h part ; fouettez ces blancs, incor- 
porez-les peu à peu dans votre purée, quoique 



626 PERDRIX 

chaude, mêlez bien le tout, et versez-le dans une 
casserole d'argent ou dans une caisse de papier 
ronde ou carrée, mettez-la au four avec un feu 
doux dessus et dessous ; quand votre soufflé est 
bien cuit, servez-le de suite afin qu*il ne tombe 
pas. 

Sauté de perdreaux aux truffes. — Levez les filets 
de quatre perdreaux, parez-les, mettez-les dans 
du beurre fondu ; faites-les roidir des deux côtés^ 
égouttez-les, posez-le§ sur la table et coupez-les 
par petits morceaux d*égale grandeur en leur don- 
nant une forme ronde; faites un fumet de car- 
casse, passez-le, ajoutez trois cuillerées d'espa- 
gnole travaillée, faites réduire jusqu'à demi-glace, 
mettez-y vos filets sans les laisser bouillir, joignez- 
y 250 grammes de truffes coupées de la même 
forme que vos filets que vous aurez fait cuire 
dans le beurre où vos filets, auront été sautés, 
mêlez bien le tout, finissez-le avec un petit pain 
de beurre, dressez votre ragoût en rocher, et gar- 
nissez avec des croûtons sautés. 

Hachis de perdreaux, — Vous levez les chairs de 
deux ou trois perdreaux cuits à la broche, vous 
supprimez les peaux et les nerfs, vous hachez ces 
chairs très fin, puis vous concassez tous les débris 
des perdreaux et les mettez dans une casserole 
avec quatre cuillerées à dégraisser d'espagnole et 
deux de consommé ; vous faites cuire ce fumet, 
passez la sauce à Fétamine, la faites réduire, la 
dégraissez, la faites réduire de nouveau jusqu'à 



PIGEON 627 

consistance de demi-glace, puis vous mettez un 
peu de cette sauce à part, afin de glacer le hachis 
au moment de servir ; vous mettez les chairs ha- 
chées dans la casserole avec le restant de la sauce, 
TOUS ajoutez une pincée de mignonnetle, un peu 
de muscade r&amp;pée et deux petits pains de beurre, 
-vous mêlez bien le hachis, le dressez sur un plat, 
le garnissez de croûtons passés dans du beurre 
et mettez par-dessus des œufs pochés. 

PERSIL. — Lç persil est le condiment obligé 
de toutes les sauces. « Le persil, dit le sayant au- 
teur du Traité des plantes usuelles^ rend les mets 
plus sains, plus agréables, il excite Tappétit et 
favorise la digestion. » 

PIEDS. — Les pieds des animaux abondent sur- 
tout en gélatine, ce qui les rend très alimen- 
taires. (Y. Pieds d'($gneau, de cochon, de mouton et 
de veau.) 

PIGEON, — Le pigeon est, après l'hirondelle, 
Toiseau dont le vol est le plus rapide. Le pigeon 
sauvage s'appelle ramier ; il diffère des pigeons 
domestiques, non-seulement par sa chair et par 
son plumage, mais encore parce qu'il se perche 
sur des arbres. 

Les plus jeunes se nomment des ramereaux ; 
on les mange généralement à la broche, néan- 
moins on peut les employer en entrées. 

Pigeons aux petits pois. — Plumez trois ou quatre 
pigeons, et épluchez-les, videz-les, et remettez- 
leur le foie dans le corps ; retroussez-leur les pattes 



5S8 PIGBON 

en dedans, laissez-leur les ailerons, flambez-les et 
épluchez-les, mettez un morceau de beurre dans 
une casserole, faites les revenir et retirez-les; 
vous aurez coupé du petit lard en gros dés, et 
fait dessaler près d'une demi-heure; passez-le 
dans votre beurre, faites lui prendre une belle 
couleur ; égouttez-Ie, mettez une bonne cuillerée 
à bouche de farine dans votre beurre, faites un 
petit roux, qu'il soit bien blond, remettez-y votre 
petit lard et vos pigeons ; retournez-les dans votre 
roux, mouillez-les petit à petit avec du bouiUon, 
et mettez le tout à consistance de sauce ; assai- 
sonnez-le de persil et de ciboules, avec une demi- 
feuille de laurier, la moitié d'une gousse d'ail et 
un clou de girofle. Retirez votre casserole sur le 
bord du fourneau pour que vos pigeons mijotent; 
au milii'.u de leur cuisson mettez un litre de pois 
fins, laissez-les cuire, ayant soin de les remuer 
souvent; leur cuisson achevée, goûtez-les, et ajou- 
tez du sel, s'il en est besoin ; dégraissez-les, reti- 
rez-les pour faire réduire leur sauce, si elle est 
trop longue; la réduction faite, dressez vos pi- 
geons, masquez-les de leur ragoût de pois et de 
petit lard, et servez. 

Pigeons en entrée de broche à la nimoise* — Videz 
et troussez vos pigeons par la poche, en fendant la 
fourchette avec la lame d'un couteau; prenez 
garde, en enlevant le gésier et le foie, de ne pas 
crever le fiel, pelez les pattes, coupez les ongles 
et bridez vos pigeons en entrée de broche, en fai- 



PIOBON 629 

sant une incision sous le bout de la cuisse, et en 
relevant les pattes que vous trousserez sur les 
côtés tout le long des cuisses, et que vous fixerez 
au moyen d*une aiguille à brider ; vous passerez 
une ficelle aux deux extrémités, et vous la noue- 
rez par derrière; après cuisson, ôtez la ficelle, 
dressez-les sur le plat, versez-y une rémolade. 

Hachez du persil, deux échalotes, un peu d'oi- 
gnon, pressez-les ensuite dans un linge pour en 
extraire les parties aqueuses. Hachez aussi des 
cornichons, des c&amp;pres et un anchois, après quoi 
vous pilerez parfaitement le tout dans un mortier, 
avec quatre Jaunes d'œufs durcis, un peu de persil 
blanchi d'abord, jamais d'ail, et lorsque ces ob- 
jets seront bien piles, vous y mettez un jaune 
d'œuf cru, vous verserez presque goutte à goutte 
dans le mortier la valeur d'un verre d'huUe ; vous 
assaisonnerez votre rémolade avec du sel, du 
poivre, de la moutarde, une bonne cuillerée de 
vinaigre à l'estragon, et un jus de citron ; vous 
mêlerez bien le tout ensemble. 

Pigeons à la crapaudine. — Videz trois pigeons 
de volière; retroussez-leur les pattes dans le 
corps; flambez-les, épluchez-les; levez une partie 
de l'estomac en commençant du côté des cuisses, 
et venant jusqu'à la jointure des ailes, sans atta- 
quer le coffre du pigeon ; renversez cet estomac 
et aplatissez le corps avec le manche de votre 
couteau ; prenez une casserole assez grande pour 
les contenir, sans qu'ils soient gênés, faites-y 

45 



528 PIGEON 

en dedans, laissez-leur les ailerons, flanibez4œ et 
épluchez-les, mettez un morceau de beurre dans 
une casserole, faites les revenir et retirez-les; 
vous aurez coupé du petit lard en gros dés, ^ 
fait dessaler près d*une demi-heure; passez-le 
dans votre beurre, faites lui prendre une belle 
couleur ; égouttez-le, mettez une bonne cuilla^ 
à bouche de farine dans votre beurre, faites un 
petit roux, qu'il soit bien blond, remettez-y votre 
petit lard et vos pigeons ; retournez-les dans votre 
roux, mouillez-les petit à petit avec du bouiUon, 
et mettez le tout à consistance de sauce ; assai- 
sonnez-le de persil et de ciboules, avec une demi- 
feuille de laurier, la moitié d'une gousse d'ail et 
un clou de girofle. Retirez votre casserole sur le 
bord du fourneau pour que vos pigeons mijotent; 
au miliptu de leur cuisson mettez un litre de pois 
fins, laissez-les cuire, ayant soin de les remuer 
souvent; leur cuisson achevée, goûtez-les, et ajou- 
tez du sel, s'il en est besoin ; dégraissez-les, reti- 
rez-les pour faire réduire leur sauce, si elle est 
trop longue; la réduction faite, dressez vos pi- 
geons, masquez-les de leur ragoût de pois et de 
petit lard, et servez. 

Pigeons en entrée de broche à la nimoise^ — Videz 
et troussez vos pigeons par la poche, en fendant la 
fourchette avec la lame d'un couteau ; prenei 
garde, en enlevant le gésier et le foie, de ne pas 
crever le fiel, pelez les pattes, coupez les ongles 
et bridez vos pigeons en entrée de broche, en fai- 



PIGBON 529 

sant une incision sous le bout de la cuisse, et en 
relevant les pattes que vous trousserez sur les 
côtés tout le long des cuisses, et que vous fixerez 
au moyen d*une aiguille à brider ; vous passerez 
une ficelle aux deux extrémités, et vous la noue- 
rez par derrière; après cuisson, ôtez la ficelle, 
dressez-les sur le plat, versez-y une rémolade. 

Hachez du persil, deux échalotes, un peu d'oi- 
gnon, pressez-les ensuite dans un linge pour en 
extraire les parties aqueuses. Hachez aussi des 
cornichons, des c&amp;pres et un anchois, après quoi 
vous pilerez parfaitement le tout dans un mortier, 
avec quatre jaunes d'œufs durcis, un peu de persil 
blanchi d'abord, jamais d*ail, et lorsque ces ob- 
jets seront bien piles, vous y mettez un jaune 
d*œuf cru, vous verserez presque goutte à goutte 
dans le mortier la valeur d*un verre d*huile ; vous 
assaisonnerez votre rémolade avec du sel, du 
poivre, de la moutarde, une bonne cuillerée de 
vinaigre à Testragon, et un jus de citron ; vous 
mêlerez bien le tout ensemble. 

Pigeons à la crapaudine. — Videz trois pigeons 
de volière; retroussez-leur les pattes dans le 
corps; flambez-les, épluchez-les; levez une partie 
de Testomac en commençant du côté des cuisses, 
et venant jusqu'à la jointure des ailes, sans atta- 
quer le coffre du pigeon ; renversez cet estomac 
et aplatissez le corps avec le manche de votre 
couteau ; prenez une casserole assez grande pour 
les contenir, sans qu'ils soient gênés, faites-y 

45 



5S8 PIGEON 

en dedans, laissez-leur les ailerons, flambez-les et 
épluchez-les, mettez un morceau de beurre dans 
une casserole, faites les revenir et retirez-les; 
vous aurez coupé du petit lard en gros dés, et 
fait dessaler près d*une demi-heure; passez-le 
dans votre beurre, faites lui prendre une bdlle 
couleur ; égouttez-le, mettez une bonne cuillerée 
à bouche de farine dans votre beurre, faites un 
petit roux, qu*il soit bien blond, remettez-y votre 
petit lard et vos pigeons ; retournez-les dans votre 
roux, mouillez-les petit à petit avec du bouillon, 
et mettez le tout à consistance de sauce ; assai- 
sonnez-le de persil et de ciboules, avec une demi- 
feuille de laurier, la moitié d'une gousse d'ail et 
un clou de girofle. Retirez votre casserole sur le 
bord du fourneau pour que vos pigeons mijotent; 
au milipu de leur cuisson mettez un litre de pois 
fins, laissez-les cuire, ayant soin de les remuer 
souvent; leur cuisson achevée, goûtez-les, et ajou- 
tez du sel, s'il en est besoin ; dégraissez-les, reti- 
rez-les pour faire réduire leur sauce, si elle est 
trop longue; la réduction faite, dressez vos pi- 
geons, masquez-les de leur ragoût de pois et de 
petit lard, et servez. 

Pigeons en entrée de broche à la nimoise* — Vides 
et troussez vos pigeons par la poche, en fendant la 
fourchette avec la lame d'un couteau ; prenes 
garde, en enlevant le gésier et le foie, de ne pas 
crever le flel, pelez les pattes, coupez les ongles 
et bridez vos pigeons en entrée de broche, en fai- 



PIGBON 529 

sant une incision sous le bout de la cuisse, et en 
relevant les pattes que tous trousserez sur les 
côtés tout le long des cuisses, et que vous fixerez 
au moyen d*une aiguille à brider ; vous passerez 
une ficelle aux deux extrémités, et vous la noue- 
rez par derrière; après cuisson, ôtez la ficelle, 
dressez-les sur le plat, versez-y une rémolade. 

Hachez du persil, deux échalotes, un peu d'oi- 
gnon, pressez-les ensuite dans un linge pour en 
extraire les parties aqueuses. Hachez aussi des 
cornichons, des c&amp;pres et un anchois, après quoi 
vous pilerez parfaitement le tout dans un mortier, 
avec quatre jaunes d'œufs durcis, un peu de persil 
blanchi d'abord, jamais d'ail, et lorsque ces ob- 
jets seront bien piles, vous y mettez un jaune 
d'œuf cru, vous verserez presque goutte à goutte 
dans le mortier la valeur d'un verre d'huile ; vous 
assaisonnerez votre rémolade avec du sel, du 
poivre, de la moutarde, une bonne cuillerée de 
vinaigre à l'estragon, et un jus de citron ; vous 
mêlerez bien le tout ensemble. 

Pigeons à la crapaudine. — Videz trois pigeons 
de volière; retroussez-leur les pattes dans le 
corps; flambez-les, épluchez-les; levez une partie 
de l'estomac en commençant du côté des cuisses, 
et venant jusqu'à la jointure des ailes, sans atta- 
quer le coffre du pigeon ; renversez cet estomac 
et aplatissez le corps avec le manche de votre 
couteau ; prenez une casserole assez grande pour 
les contenir, sans qu'ils soient gênés, faites-y 

45 



528 PIGBON 

en dedans, laissez-leur les ailerons, flambez4es el 
épluchez-les, mettez un morceau de beurre dans 
une casserole, faites les revenir et retirez-les; 
vous aurez coupé du petit lard en gros dés, et 
fait dessaler près d^une demi-heure; passez-le 
dans votre beurre, faites lui prendre une bdle 
couleur ; égouttez-le, mettez une bonne cuillerée 
à bouche de farine dans votre beurre, faites un 
petit roux, qu'il soit bien blond, remettez-y votre 
petit lard et vos pigeons ; retournez-les dans Totre 
roux, mouillez-les petit à petit avec du bouillon^ 
et mettez le tout à consistance de sauce ; assai- 
sonnez-le de persil et de ciboules, avec une demi- 
feuille de laurier, la moitié d'une gousse d*ail et 
un clou de girofle. Retirez votre casserole sur le 
bord du fourneau pour que vos pigeons mijotent; 
au milipu de leur cuisson mettez un litre de pois 
uns, laissez-les cuire, ayant soin de les remuer 
souvent; leur cuisson achevée, goûtez-les, et ajou- 
tez du sel, s'il en est besoin ; dégraissez-les, reti- 
rez-les pour faire réduire leur sauce^ si elle est 
trop longue; la réduction faite, dressez vos pi- 
geons, masquez-les de leur ragoût de pois et de 
petit lard, et servez. 

Pigeons en entrée de broche à la nimoise. — Videz 
et troussez vos pigeons par la poche, en fendant la 
fourchette avec la lame d'un couteau ; prenez 
garde, en enlevant le gésier et le foie, de ne pas 
crever le fiel, pelez les pattes, coupez les ongles 
et bridez vos pigeons en entrée de broche, en fai- 



PIGBON 520 

sant une incision sous le bout de la cuisse, et en 
relevant les pattes que tous trousserez sur les 
côtés tout le long des cuisses, et que vous fixerez 
au moyen d*une aiguille à brider ; vous passerez 
une ficelle aux deux extrémités, et vous la noue- 
rez par derrière; après cuisson, ôtez la ficelle, 
dressez-les sur le plat, versez-y une rémolade. 

Hachez du persil, deux échalotes, un peu d*oi- 
gnon, pressez-les ensuite dans un linge pour en 
extraire les parties aqueuses. Hachez aussi des 
cornichons, des c&amp;pres et un anchois, après quoi 
vous pilerez parfaitement le tout dans un mortier, 
avec quatre jaunes d'œufs durcis, un peu de persil 
blanchi d'abord, jamais d'ail, et lorsque ces ob- 
jets seront bien piles, vous y mettez un jaune 
d'œuf cru, vous verserez presque goutte à goutte 
dans le mortier la valeur d'un verre d'huile; vous 
assaisonnerez votre rémolade avec du sel, du 
poivre, de la moutarde, une bonne cuillerée de 
vinaigre à l'estragon, et un jus de citron ; vous 
mêlerez bien le tout ensemble. 

Pigeons à la crapaudine. — Videz trois pigeons 
de volière; retroussez-leur les pattes dans le 
corps; flambez-les, épluchez-les; levez une partie 
de l'estomac en commençant du côté des cuisses, 
et venant jusqu'à la jointure des ailes, sans atta- 
q[uer le coffre du pigeon ; renversez cet estomac 
et aplatissez le corps avec le manche de votre 
couteau ; prenez une casserole assez grande pour 
les contenir, sans qu'ils soient gênés, faites-y 

45 



S)6 PLUVIER 

de zeste de citron, une écorce de cédrat hachée, 
de même une petite pincée de sel et une cuillerée 
à bouche de sucre fin. Mouillez le tout avec du vin 
de Halaga, faites cuire comme une sauce ordi- 
naire, au moment de servir, égouttez votre plum- 
pudding un instant, déliez et ouvrez-en la ser- 
viette, posez un plat dessus, retournez-le, ôtez-en 
la serviette; saucez et glacez-le avec la sauce 
énoncée ci-dessus, et servez-le tout de suite. 

Observez que vous pouvez également faire cuire 
votre plum-pudding au four, en le mettant dans 
une casserole beurrée. 

PLUNK-FINE. — Ragoût de bœuf à l'écossaise, 
qu'on mange peu en France. 

PLUVIER. — Les pluviers se mangent de plu- 
sieurs manières. Nous allons donner quelques 
recettes : 

Pluviers aux truffes. — Flambez, videz, épluchez 
trois ou quatre pluviers, mettez-les dans une 
casserole avec une douzaine de belles truffes» 
dont vous ôterez la peUicule, un bouquet assai- 
sonné , un peu de basilic, sel, poivre, faites re- 
venir le tout dans du beurre et mouillez avec un 
verre de vin de Champagne, six cuillerées d'es- 
pagnole réduite, et faites cuire ainsi vos pluviers; 
puis dégraissez-les, mettez-les dans une autre 
casserole avec les truffes, passez la sauce à l'éta- 
mine, dressez vos pluviers sur un plat, mettez 
dessus les truffes en rocher, versez du jus de 
citron sur la sauce réduite, et servez. 



POIRES 587 

Pluviers en entrée de broche, — Otezies intestins 
de quatre pluviers dorés, faites une farce avec ces 
intestins, du lard râpé, poivre, sel, persil^ écha- 
lotes, garnissez de cette farce Tintérieur des plu- 
viers et embrochez-les avec un h&amp;telet ; couvrez- 
les de bardes de lard, enveloppez-les de papier ; 
couchez les pluviers sur broche et faites-les cuire ; 
ôtez ensuite le papier et le lard, dressez les plu- 
viers et arrosez d*un ragoût trufTé. 

Pluviers braisés. — Gomme les pigeons. 

POÊLE A FRIRE. — Ustensile de cuisine ordi- 
nairement en fer battu, dans lequel on fait fondre 
de la graisse ou du lard, ou dans lequel on met 
de rhuile, et qui sert à faire des fritures, des 
omelettes, des crêpes. 

POÊLON. — Instrument culinaire en cuivre 
jaune non étamé avec une longue queue pour 
pouvoir l'exposer au feu de cheminée. Les poêlons 
d'ofQce sont des espèces de casseroles beaucoup 
plus profondes que celles qui servent à la cuisine. 
On les emploie pour faire du sirop de sucre, des 
confitures, etc. 

POIRES. — Presque toutes les poires d'été, telles 
que le Bon-Chrétien, le Petit-Muscat, la Madeleine, 
le Rousselet de Reims, etc., appartiennent à la 
première classe ; on peut également y comprendre 
quelques-unes de celles qui fleurissent en au- 
tomne, telles que les Beurrés, les Doyennés, et 
parmi celles d'hiver le Saint-Germain, la Yirgou- 
leuse, la Crassane et quelques autres. 



538 POIREAU 

Celles de la deuxième classe sont moins diges- 
tibles que celles de la première, mais elles peu- 
vent être également mangées crues ; telles sont le 
Messire-Jean doré, le Rousselet, le Bon-Chrétien 
d*Espagne, etc. 

Quant à celles de la troisième classe, dont la 
chair est sèche et cassante, elles ne conviennent à 
Fétat de crudité qu*aux estomacs les plus robustes ; 
le mieux est donc toujours de les faire cuire avec 
du sucre. 

Pour les préparations concernant les poires, 
nous prions le lecteur de se reporter aux articles 
Ghaiilotte, Ghabtreuse, Confitures, etc. 

POIRÉ. — C'est le nom d'une boisson fermentée, 
spiritueuse, faites avec des poires; si les fruits 
sont de bonne qualité et que l'opération soit bien 
menée, le poiré est supérieur à beaucoup de vins 
blancs ; il faut choisir pour cela des poires un peu 
&amp;pres, telles que la poire sauvage, le certeau, le 
sucré vert, etc., et cette excellente boisson, mise 
en bouteille, se conserve plusieurs années. 

Le poiré est ordinairement plus limpide, moins 
pesant et plus nourrissant que le cidre. On ne 
s'en sert guère en cuisine que pour faire le mouil- 
lement des matelotes normandes, ainsi que nous 
l'avons indiqué. 

POIREAU. — Le poireau est originaire d'Espa- 
gne ; il sert dans tous les ménages pour donner 
du goût à la soupe, car il est doué de propriétés 
diuriques qui peuvent être employées dans le ré- 



POIS 589 

gime alimentaire; il n'est guère employé que 
pour assaisonnements dans les potages français 
et les courts-bouillons de formule étrangère. 

POIS. — Nous n'avons à traiter ici que des pe- 
tits pois cueillis avant leur maturité, alors qu'ils 
sont encore tendres et remplis d'une eau sucrée. 

Les pois offrent encore une précieuse ressource 
lorsqu'ils sont desséchés, mais ils sont plus diffi- 
ciles à digérer que frais. Ou les accommode de la 
même façon, au beurre, au lard, au sucre, mais 
on ne les emploie guère qu'à faire des purées. 

Petits pois à V ancienne mode. — (Recette de l'Ab- 
baye de Fontevrault.) Faites écosser peu de temps 
avant de les mettre cuire deux litres de pois verts 
finS) et tenez-les renfermés dans une serviette 
mouillée. Prenez ensuite un cœur de laitue pom- 
mée dont vous écarterez le milieu des feuilles afin 
d'y placer une branche ou tige de sariette verte 
et fraîchement cueillie. Ficelez cette laitue et 
mettez-la dans une casserole avec les pois, une 
pincée de sel, un demi-verre d'eau et une demi- 
livre de beurre tout frais. Après un quart d'heure 
de cuisson, vous ôtez la laitue, et au moment de 
servir vous liez vos pois avec trois cuillerées de 
crème double où vous aurez délayé le jaune d'un 
(Buf du jour avec une pincée de poivre blanc et 
une petite cuillerée de sucre en poudre. 

Petits pois à la Française. — Mettez deux litres de 
pois très fins dans une casserole avec un peu de 
beurre et de l'eau, pétrissez avec les mains, jetez 



510 POIS 

Teau et «Joutez un bouquet de persil, un petit 
oignon, un cœur de laitue, un peu de sel et une 
petite cuillerée de sucre en poudre; couvrez la 
casserole et faites cuire à petit feu une demi- 
heure ; puis retirez le bouquet de persil et roîgnon, 
posez la laitue sur le plat; liez yos pois avec un 
bon morceau de beurre fin, manié d'un peu de 
farine, sautez-les sur le feu Jusqu'à ce qu'ils 
soient bien liés et versez-les en buisson sur la 
laitue. Évitez la liaison. Les petits pois trais se 
lient d'eux-mêmes. — N'oubliez pas, pour que les 
pois conservent leur humidité dans la cuisson, de 
mettre en place du couvercle une assiette creuse 
avec de l'eau. 

Vous pouvez les apprêter de la même manière, 
sans laitue, et les lier avec des jaunes d'œufs et 
un morceau de beurre frais au lieu de beurre 
manié. 

Petits pois à P anglaise. — Jetez dans une casse- 
role d'eau bouillante une petite poignée de sel 
blanc, mette^y les pois et faites les bouillir à. 
grand feu sans les couvrir et en écumant l'eau 
continuellement, égouttez-les ensuite et mettez- 
les sauter, sans les remettre au feu, dans un bon 
morceau de beurre fin ; dressez-les en pyramide 
sur un plat, mettez au milieu un autre morceau 
de beurre et servez. 

Petits pois à la bourgeoise. — Vous passez leste- 
ment vos pois au roux léger ; mouillez avec un 
peu d'eau bouillante, ajoutez sel et poivre, un 



POISSONS 541 

bouquet de persil et un cœur de laitue ; laissez 
réduire Jusqu'à ce qu'il n'y ait plus de sauce et 
ajoutez une liaison de trois jaunes d'œufs au mo- 
ment de servir. 

Petits pois à la crème, — Vous mettez tiédir dans 
une casserole un morceau de beurre manié de 
farine et vous y ajoutez les pois, un bouquet de 
persil et ciboules, sel et poivre, laissez-les cuire 
dans leur jus sans mouillement, puis retirez la 
casserole du feu, versez dans un vase la cuisson 
de vos pois, mettez-y de la crème et du sucre en 
poudre, versez cette sauce sur les pois et sautez- 
les avant de servir. 

Petits pois au lard. — Faites revenir dans du 
beurre du petit salé coupé en dés ; retirez-le quand 
il est de belle couleur, puis mettez dans le beurre 
qui a servi à le rôtir une cuillerée à bouche de 
farine, faites un roux&gt; mouillez avec du jus ou du 
bouillon. Remettez ensuite le petit salé avec les 
pois, ajoutez un oignon, un bouquet garni et un 
peu de poivre et faites cuire sur l'angle du four- 
neau. 

Poischtches. — Les pois chiches sont bien nour*- 
rissants, mais d'une digestion quelquefois diffi- 
cile ; on ne les mange ordinairement qu'en purée. 
On a essayé, en les torréfiant et en les pulvéri- 
sant, de les substituer au café, mais cette expé- 
rience n'a amené aucun bon résultat. 

POISSONS. — Poissons de mer : Esturgeon, tur- 
bot,, saumon, cabillaud, tbon, bar, alose, dorade, 

46 



5a POMME 

raie, maquereau, sole, barbue, carrelet, limaude, 
plie, vive, éperlan, rouget, barengs, sardines. 

Crustacés : Homards, langoustes, crabes, cre- 
vettes, chevrettes ou salicoques. 

Coquillages : Huîtres, moules, pèlerines, or- 
miers. 

Poissons de rivière : Brochet, carpe, angoilli^ 
truite, ombre, chevalier, lavaret, ferrât, perche, 
lotte, lamproie, barbette, barbeau, tanches, gou- 
jon, brème, écrevisses. 

POIVRE. — Le poivre a toujours été la plus 
répandue des épiceries connues et la plus em- 
ployée en cuisine. Il est très-usité comme condi- 
ment et favorise la digestion. 

Il y a trois sortes de poivre : le poivre noir, le 
poivre blanc et le poivre long. 

POUMB. — Les pommes se mangent crues ou en 
compotes, confitures, marmelades. 

Les meilleures pommes qu*on mange en hiver 
sont la reinette, le court-pendu, la pomme d'api 
et le calville dont il existe trois espèces : la blan- 
che^ la rouge et la claire. Le caville rouge, c'est- 
à-dire celle qui a la peau et une partie de la chair 
rouges, est la meilleure des trois ; elle renferme 
un suc doux et convient à ceux qui ont des ai- 
greurs dans Testomac, pourvu toutefois qu'on en 
mange peu. La reinette convient particulièrement 
aux bilieux. Mais, de toutes les pommes, le court- 
pendu est la meilleure ; sa saveur est très agréa- 
ble, sa chair délicate et son odeur très douce. 



POHMB 543 

La pomme d'api, qui doit toujours se manger 
orue, est la plus petite et la plus dure de toutes 
les pommes ; elle renferme une eau savoureuse, 
très propre à rafraîchir la bouche et à éteindre 
la soif, mais sa chair est lourde et difficile k di* 
gérer. 

Pommes au beurre. — Videz une vingtaine de 
belles pommes k Temporte-piëce ; tournez-en 
neuf ou dix pour en ôter la peau comme pour une 
compote; faites-les cuire aux trois quarts dans 
un sucre léger, égouttez-les, faites une marmelade 
des autres pommes en les faisant cuire dans une 
casserole avec un peu de beurre, de cannelle et 
un verre d'eau Jusqu'à ce qu'elles soient fondues ; 
étendez sur votre plat une partie de cette marme- 
lade avec un peu de compote d'abricots, arrangez 
vos pommes dessus et emplissez de beurre le 
trou qui est au milieu, garnissez les intervalles 
avec le reste de la marmelade, glacez-la avec du 
sucre en poudre, faites cuire au four, donnez 
belle couleur, bouchez le trou des pommes avec 
des cerises ou des confitures, et servez chaud. 

Miroton de pommes, — Vous épluchez des pom- 
mes et vous en ôtez le cœur, puis vous les coupez 
par tranches, les faites mariner pendant trois ou 
quatre heures dans une terrine avec du sucre et 
de la cannelle en poudre, un demi-verre d'eau-de- 
vie et un jus de citron, égouttez-les. Mêlez ensem- 
ble et mettez dans un plat qui puisse aller au feu, 
de la marmelade de pommes et d'abricots, rangez 



5U POMME 

les pommes autour et dessus en forme de dôme ; 
mettez le plat au four et laissez cuire jusqu'à ce 
qu*il ait pris belle couleur. 

Pommes au riz, — Videz et tournez une dizaine 
de belles pommes et faites-les cuire comme celles 
au beurre; faites blanchir un quart de riz que 
vous mettrez crever dans du lait en Tarrosant pe- 
tit à petit; ajoutez un zeste de citron vert, un peu 
de sel et du sucre en suf&amp;sante quantité ; quand 
votre riz est ferme, supprimez le citron, garnissez 
votre plat de riz, rangez vos tranches de ponunes 
dessus, remplissez les intervalles avec du riz, 
faites cuire au four jusqu'à belle couleur. 

Pommes meringuées. — Mettez dans une croftte à 
flan ou sur un plat une couche de marmelade de 
pommes que vous recouvrez de blancs d'ceuf 
fouettés en neige et sucrés ; puis vous formez sur 
le plat, à Taide d'un cornet de papier dont vous 
aurez coupez le bout et que vous aurez rempli 
du restant de blanc d'œuf, des petites meringues; 
saupoudrez de sucre, mettez à four doux et lais- 
sez prendre belle couleur à vos pommes. 

Charlottes de pommes. — Pelez et coupez en quar- 
tiers une vingtaine de belles pommes de reinette 
de France, supprimez-en les cœurs et mettez les 
tranches de pommes dans une casserole avec un 
peu de beurre, de cannelle, de citron et un verre 
d'eau. Couvrez la casserole, placez-la sur un feu 
doux et laissez cuire les pommes sans les remuer, 
laissez-les légèrement s'attacher pour leur donner 



POMME 545 

un goût de grillé, ajoutez-y du sucre, un peu 
d'excellent beurre, faites réduire le tout en le mê- 
lant et continuez Jusqu'à ce que cette marmelade 
ait pris consistance, ôtez alors la canneUe et le 
citron. Coupez des tranches de mie de pain mol- 
let, larges de deux doigts à peu près, garnissez-en 
le fond et le tour d'un moule ; mettez dans l'in* 
teneur la marmelade de pommes, que vous en- 
tremêlez de couches de marmelades d'abricots, 
afin de rendre l'entremets plus délicat; puis 
quand le moule est remplie, vous le recouvrez de 
tranches de pain et le faites cuire environ vingt 
minutes dans un four ou sur des cendres rouges, 
faites prendre belle couleur à la charlotte, ren- 
versez le moule sur un plat et servez. N'oubliez 
pas de prendre du beurre clarifié pour beurrer 
votre pain» 

Pommes à la crème. — Pelez des pommes et 
laissez-les entières, épépinez-les et mettez-les 
cuire à moitié avec du sucre conune pour une 
compote. Quand elles sont à moitié cuites, vous 
les retirez et les mettez dans un plat, puis vous 
faites une crème avec huit Jaunes d'œuf, un peu 
de farine, eau de fleur d'orange, citron confit 
bâché, crème et sucre. Faites prendre cette crème 
sur le feu, qu'elle soit épaisse, mettez-en sur vos 
pommes, saupoudrez de sucre par-dessus, arran- 
gez-y les tranches de citron confit, faites cuire 
cette crème au four, qu'elle soit bien colorée, et 
servez chaudement. 

46. 



5i4 POMME 

les pooimes autour et dessus eu forme de dôme ; 
mettez le plat au four et laissez cuire jusqu'à ce 
qu*il ait pris belle couleur. 

Pommes au riz, — Videz et tournez une dizaine 
de belles pommes et faites-les cuire comme celles 
au beurre; faites blanchir un quart de riz que 
vous mettrez crever dans du lait en Farrosant pe- 
tit à petit; ajoutez un zeste de citron vert, un peu 
de sel et du sucre en suffisante quantité ; quand 
votre riz est ferme, supprimez le citron, garnissez 
votre plat de riz, rangez vos tranches de pommes 
dessus, remplissez les intervalles avec du riz, 
faites cuire au four jusqu'à belle couleur. 

Pommes meringiêées. — Mettez dans une croûte h 
flan ou sur un plat une couche de marmelade de 
pommes que vous recouvrez de blancs d*œuf 
fouettés en neige et sucrés ; puis vous formez sur 
le plat, à Taide d'un cornet de papier dont vous 
aurez coupez le bout et que vous aurez rempli 
du restant de blanc d'œuf, des petites meringues; 
saupoudrez de sucre, mettez à four doux et lais- 
sez prendre belle couleur à vos pommes. 

Charlottes de pommes, — Pelez et coupez en quar- 
tiers une vingtaine de belles pommes de reinette 
de France, supprimez-en les cœurs et mettez les 
tranches de pommes dans une casserole avec un 
peu de beurre, de cannelle, de citron et un verre 
d'eau. Couvrez la casserole, placez-la sur un feu 
doux et laissez cuire les pommes sans les remuer. 
laissez-les légèrement s'attacher pour leur donner 



POMME 545 

un goût de grillé, aJoutez-y du sucre, un peu 
d'excellent beurre, faites réduire le tout en le mê- 
lant et continuez jusqu'à ce que cette marmelade 
ait pris consistance, ôtez alors la canneUe et le 
citron. Coupez des tranches de mie de pain mol- 
let, larges de deux doigts à peu près, garnissez-en 
le fond et le tour d'un moule ; mettez dans Tin- 
térieur la marmelade de pommes, que vous en- 
tremêlez de couches de marmelades d'abricots, 
afin de rendre Tentremets plus délicat; puis 
quand le moule est remplie, vous le recouvrez de 
tranches de pain et le faites cuire environ vingt 
minutes dans un four ou sur des cendres rouges, 
faites prendre belle couleur à la charlotte, ren- 
versez le moule sur un plat et servez. N'oubliez 
pas de prendre du beurre dariflé pour beurrer 
votre pain* 

Pommes à la crème. — Pelez des pommes et 

laissez-les entières, épépinez-les et mettez-les 

cuire à moitié avec du sucre comme pour une 

compote. Quand elles sont à moitié cuites, vous 

les retirez et les mettez dans un plat, puis vous 

faites une crème avec huit jaunes d'œuf, un peu 

de farine, eau de fleur d'orange, citron confit 

haché, crème et sucre. Faites prendre cette crème 

sur le feu, qu'elle soit épaisse, mettez-en sur vos 

pommes, saupoudrez de sucre par-dessus, arran- 

gezrY les tranches de citron confit, faites cuire 

cette crème au four, qu'elle soit bien colorée, et 

servez chaudement* 

46. 



5i4 POMME 

les pommes autour et dessus eu forme de d6me ; 
mettez le plat au four et laissez cuire jusqu'à ce 
qu*il ait pris belle couleur. 

Pommes au riz, — Videz et tournez une dizaine 
de belles pommes et faites-les cuire comme celles 
au beurre; faites blanchir un quart de riz que 
vous mettrez crever dans du lait en Tarrosant pe- 
tit à petit; ajoutez un zeste de citron vert, un peu 
de sel et du sucre en suf&amp;sante quantité ; quand 
votre riz est ferme, supprimez le citron, garnissez 
votre plat de riz, rangez vos tranches de pommes 
dessus, remplissez les intervalles avec du riz, 
faites cuire au four jusqu'à belle couleur. 

Pommes meringuées. — Mettez dans une croûte h 
flan ou sur un plat une couche de marmelade de 
pommes que vous recouvrez de blancs d'œuf 
fouettés en neige et sucrés ; puis vous formez sur 
le plat, à l'aide d'un cornet de papier dont vous 
aurez coupez le bout et que vous aurez rempli 
du restant de blanc d'œuf, des petites meringues; 
saupoudrez de sucre, mettez à four doux et lais- 
sez prendre belle couleur à vos pommes. 

Charlottes de pommes. — Pelez et coupez en quar- 
tiers une vingtaine de belles pommes de reinette 
de France, supprimez-en les cœurs et mettez les 
tranches de pommes dans une casserole avec un 
peu de beurre, de cannelle, de citron et un verre 
d'eau. Couvrez la casserole, placez-la sur un feu 
doux et laissez cuire les pommes sans les remuer, 
laissez-les légèrement s'attacher pour leur donner 



POMME 545 

un goût de grillé, ajoutez-y du sucre, un peu 
d*excellent beurre, faites réduire le tout en le mê- 
lant et continuez jusqu*à ce que cette marmelade 
ait pris consistance, ôtez alors la cannelle et le 
citron. Coupez des tranches de mie de pain mol- 
let, larges de deux doigts à peu près, garnissez-en 
le fond et le tour d'un moule ; mettez dans Tin- 
térieur la marmelade de pommes, que vous en- 
tremêlez de couches de marmelades d'abricots, 
afin de rendre Fentremets plus délicat ; puis 
quand le moule est remplie, vous le recouvrez de 
tranches de pain et le faites cuire environ vingt 
minutes dans un four ou sur des cendres rouges, 
faites prendre belle couleur à la charlotte, ren- 
versez le moule sur un plat et servez. N'oubliez 
pas de prendre du beurre dariflé pour beurrer 
votre pain. 

Pommes à la crème. — Pelez des pommes et 
laissez-les entières, épépinez-les et mettez-les 
cuire à moitié avec du sucre comme pour une 
compote. Quand elles sont à moitié cuites, vous 
les retirez et les mettez dans un plat, puis vous 
faites une crème avec huit jaunes d'œuf, un peu 
de farine, eau de fleur d*orange, citron confit 
haché, crème et sucre. Faites prendre cette crème 
sur le feu, qu'elle soit épaisse, mettez-en sur vos 
pommes, saupoudrez de sucre par-dessus, arran- 
gez-y les tranches de citron confit, faites cuire 
cette crème au four, qu'elle soit bien colorée, et 
servez chaudement. 

46. 



5i4 POMMB 

les pommes autour et dessus en forme de d6me ; 
mettez le plat au four et laissez cuire jusqu*à ce 
qu*il ait pris belle couleur. 

Pommes au riz, — Videz et tournez une dizaine 
de belles pommes et faites-les cuire comme celles 
au beurre; faites blanchir un quart de riz que 
vous mettrez crever dans du lait en Farrosant pe- 
tit à petit; ajoutez un zeste de citron vert, un peu 
de sel et du sucre en suf&amp;sante quantité ; quand 
votre riz est ferme, supprimez le citron, garnissez 
votre plat de riz, rangez vos tranches de pommes 
dessus, remplissez les intervalles avec du riz, 
faites cuire au four jusqu'à belle couleur. 

Pommes meringuées, — Mettez dans une croilte à 
flan ou sur un plat une couche de marmelade de 
pommes que vous recouvrez de blancs d'œuf 
fouettés en neige et sucrés ; puis vous formez sur 
le plat, à l'aide d'un cornet de papier dont vous 
aurez coupez le bout et que vous aurez rempli 
du restant de blanc d'œuf, des petites meringues; 
saupoudrez de sucre, mettez à four doux et lais- 
sez prendre belle couleur à vos pommes. 

Char lottes de pommes. — Pelez et coupez en quar* 
tiers une vingtaine de belles pommes de reinette 
de France, supprimez-en les cœurs et mettez les 
tranches de pommes dans une casserole avec un 
peu de beurre, de cannelle, de citron et un verre 
d'eau. Couvrez la casserole, placez-la sur uu feu 
doux et laissez cuire les pommes sans les reuiuer, 
laissez-les légèrement s'attacher pour leur donner 



POMME 545 

un goût de grillé, ajoutez-y du sucre, un peu 
d'excellent beurre, faites réduire le tout en le mê- 
lant et continuez ]usqu*à ce que cette marmelade 
ait pris consistance, ôtez alors la canneUe et le 
citron. Coupez des tranches de mie de pain mol- 
let, larges de deux doigts à peu près, garnissez-en 
le fond et le tour d'un moule ; mettez dans Tin- 
térieur la marmelade de pommes, que vous en- 
tremêlez de couches de marmelades d'abricots, 
afin de rendre Tentremets plus délicat ; puis 
quand le moule est remplie, vous le recouvrez de 
tranches de pain et le faites cuire environ vingt 
minutes dans un four ou sur des cendres rouges, 
faites prendre belle couleur à la charlotte, ren- 
versez le moule sur un plat et servez. N'oubliez 
pas de prendre du beurre clarifié pour beurrer 
Yotre pain* 

Pommes à la crème. — Pelez des pommes et 
laissez-les entières, épépinez-les et mettez-les 
cuire à moitié avec du sucre comme pour une 
compote. Quand elles sont à moitié cuites, vous 
les retirez et les mettez dans un plat, puis vous 
faites une crème avec huit jaunes d'œuf, un peu 
de farine, eau de fleur d'orange, citron confit 
liaché, crème et sucre. Faites prendre cette crème 
sur le feu, qu'elle soit épaisse, mettez-en sur vos 
pommes, saupoudrez de sucre par-dessus, arran- 
gez-y les tranches de citron confit, faites cuire 
cette crème au four, qu'elle soit bien colorée, et 
servez chaudement. 

46. 



662 POTAGE 

gousse d'ail et de deux clous de girofle^ faites 
bouillir ce consommé quatre ou ciuq heures, 
passez-le à travers une serviette ; vous vous en 
servirez pour travailler vos sauces et pour vos 
potages clairs. 

Bouillabaisse (Recette de M. Roubion, restaura- 
teur à Marseille). — Prenez plusieurs qualités de 
poissons, tels que merlan, grondin, scorpëne ou 
rascasse, turbot, etc., et coupez-les en morceaux. 

Préparez un roussi composé d'oignons, d'ail, 
de persil haché, de tomates, feuille de lauri^, 
écorce d'orange, poivre, épices fines et un ou 
deux verres d'huile, suivant la force de la bouil- 
labaisse ; faites revenir le tout dans une casserole. 
Mettez ensuite votre poisson dans cette casserole, 
ajoutez-y une pincée de sel et autant de safran, 
mouillez avec l'eau bouillante de façon à ce que 
le poisson baigne entièrement et faites bouillir à 
grand feu la bouillabaisse pendant un quart 
d'heure, jusqu'à ce qu'elle soit réduite aux trois 
quarts; versez le bouillon sur des tranches de 
pain que vous aurez coupées et mises dans un 
plat et servez votre poisson à côté sur un autre 
plat. 

Potage au blond de veau. — Beurrez le fond d'une 
casserole, mettez-y quelques lames de jambon, 
quatre ou cinq livres de veau de bonne qualité, 
deux ou trois carottes tournées, autant d'oignons ; 
mouillez le tout avec une cuillerée de grand 
bouillon, faites-le suer sur un feu doux et réduire 



POTAGE 553 

jusqu'à consistance de glace; quand elle sera 
d'une belle teinte Jaune, retirez-la du feu, piquez 
les chairs avec la pointe d'un couteau pour en 
faire sortir le reste du jus; couvrez votre blond 
de veau, laissez-le suer ainsi un quart d'heure, 
et mouillez avec du grand bouillon, suivant la 
quantité de vos viandes ; mettez-y un bouquet de 
persil et ciboules assaisonné de la moitié d'une 
gousse d'ail et piqué d'un clou de girofle ; faites 
bouillir ce blond de veau; écumez-le; mettez-le 
m^oter sur le bord d'un fourneau ; vos viandes 
cuites, dégraissez-le, passez-le et servez-vous-en 
comme de rempotage [pour le riz, le vermicelle et 
même vos sauces. 

Potage à la bisque. — Cuisez cent écrevisses 
comme à l'ordinaire, faites-en sécher les pattes 
et les corps à un four bien doux, pilez-les parfai- 
tement, et mettez-les à bouillir dans de l'excellent 
bouillon, un instant après passez au tamis, et 
conservez ce bouillon; pilez alors la chair des 
écrevisses avec des blancs de volailles, passez au 
tamis pour obtenir une purée que vous délayerez 
avec le bouillon que je viens d'indiquer; faites 
chauffer au bain-marie et versez dans votre ter- 
rine, en y joignant de petits croûtons passés au 
beurre clarifié. (Recette de Durand.) N'oubliez pas 
d'ajouter à cet excellent potage du beurre frais et 
un peu de piment. 

Potage croûte du pot, — Coupez du pain en tran- 
ches ; mettez-le dans un plat creux et d'argent ; 

47 



5&amp;4 POTAGB 

mouîUez-le avec d'excellent bouillon pour le faire 
mitonner; lorsque votre mitonnage est réduit, 
pour le laisser gratiner, couvrez votre fourneau 
avec de la cendre rouge ; coupez un ou deux 
pains à potage en deux; ôtez-en la mie ; mettez 
un gril sur une cendre chaude et faites sécher vos 
croûtes et saupoudrez-les de sel fin, ce qu*il en 
faut pour qu'elles soient d'un bon goût; égouttez- 
lez, mettez-les sur le gratin sans les couvrir, afin 
qu'elles ne mollissent pas; arrosez-les de quart 
d'heure en quart d'heure, du derrière de la mar- 
mite, jusqu'à ce que le gratin soit parfaitement 
formé; dégraissez-les, servez-les, et joignez-y une 
jatte séparée de consommé ou de bouillon. 

Potage aux cerises. — Enlevez les noyaux et les 
queues à trois quarts de litre de cerises aigres et 
fraîchement cueillies, mettez -en les deux tiers 
dans une marmite en terre ou dans une casserole 
non étamée; joignez-y un morceau de cannelle et 
un zeste de citron, mouillez-les avec un litre d*eau 
chaude, posez la casserole sur un feu vif et faites 
cuire les cerises pendant dix minutes ; liez alors 
le liquide avec deux cuilleréss à bouche de fécule 
délayée à l'eau froide. Dix minutes après, passez 
les cerises et le liquide au tamis, versez ce liquide 
dans la casserole, mettez-y le tiers des cerises 
réservées, ainsi qu'un peu de sucre, faites bouillir 
et retirez la casserole sur le côté du feu. D'autre 
part, pilez deux poignées de noyaux de cerises, 
mettez-les dans un poêlon rouge avec deux ou 



POTAGE 555 

trois verres de vin de Bordeaux ; faites jeter quel- 
ques bouillons et retirez le liquide du feu. Quel- 
ques minutes après, passez-le à travers un linge 
Wanc, mélez-le à la soupe, versez celle-ci à la 
soupière, et envoyez séparément une assiette de 
biscuits coupés en petits dés. 

Potage prinlanier. — Il se fait comme le potage 
à la julienne (voyez le potage suivant), excepté 
qu'on y ajoute des pointes d'asperges, des petits 
pois, des radis tournés, de très petits oignons 
blanchis; en faisant cuire ces légumes, mettez-y 
un petit morceau de sucre pour en ôter Tâcreté, 
faîtes mitonner votre potage, couvrez-le des lé- 
gumes énoncés, et servez-le. 

Potage à la julienne, — Prenez carottes, oignons, 
céleri, panais, navets, laitues, oseille en égale 
quantité ; vous couperez votre oseille en filets ; 
vous la ferez blanchir dans un peu d'eau, avec un 
peu de sel; vous la rafraîchirez, et, un quart 
d'heure avant de servir, vous la mêlerez aux 
autres légumes. Coupez des racines en tranches 
d'égale longueur, réduisez-les en filets plus ou 
moins gros, coupez de même l'oseille, la laitue et 
le céleri, lavez le tout à grande eau, égouttez-le 
dans une passoire ; mettez un quarteron de beurre 
dans une casserole avec vos racines et votre 
céleri, passez sur votre fourneau ces légumes, 
jusqu'à ce qu'ils aient pris une légère couleur, 
mouillez-les avec une bonne cuillerée de bouillon. 
Ces racines à moitié cuites, joignez-y votre oseille, 



5G6 POTAGE 

laissez m^oter le tout et dégraissez-le. Quand 
vous serez près de vous en servir, faites le mitou- 
nage tel qu'il est indiqué ci -dessous (article 
Mitonnage), versez votre julienne dessus et mèlei 
le tout légèrement. 

Mitannage. — Ayez un pain &amp; potage, r&amp;pez-le 
légèrement, enlevez-en les croûtes sans endom- 
mager la mie, qui peut vous servir, soit pour vos 
autres potages, soit pour des petits croûtons ou 
des gros, soit pour des épinards. Si vous servez 
une charlotte ou une panade, coupez vos croûtes, 
arrondissez-les, mettez-les mitonner un quart 
d'heure avant de servir^ mettez dessus tels légumes 
qu'il vous plaira, mouillez-les avec votre empo- 
tage, et servez bouillant. 

Soupe atix choux. — Prenez un chou pommé, 
examinez-le, qu'il soit à l'intérieur bien sain et 
bien fixais ; faites un hachis de tous les restes de 
volaille et gibier que vous aurez; ayez un bon 
bouillon de la veille que vous versez, au lieu d*eau 
ordinaire, sur le bœuf destiné à faire le bouillon 
du jour. Arrivé là, foncez une casserole de bon 
jambon fumé, Bordeaux, Strasbourg, Mayence; 
écartez les feuUles de votre chou, introduisez-y 
votre hachis; liez vos feuilles de manière à ce 
qu'on ne s'aperçoive pas de Tintercalation ; mettez 
votre chou garni, laissez bouillir deux heures, 
remplissez avec du bouUlon du pot-au-feu le 
bouillon qui s'épuise. Après deux heures de 
cuisson, votre bouillon sera fait; tirez votre 



POTAGE W7 

bouillon du feu, laissez-le mijoter trois quarts 
d'heure tout ensemble, chou, hachis, jambon, 
dans la casserole, donnez une dernière poussée au 
bouillon, servez votre chou bien ficelé dans la 
soupière, laissez refroidir un instant, et servez. 

Vous aurez le choix alors ou de manger votre 
chou en potage, ou de tremper du pain dans votre 
bouillon, et de faire de votre chou môme un relevé 
de potage. Guit ainsi, le chou, le bouillon et la 
viande, s'empruntant chacun leur suc, ont atteint 
la plus grande sapidité à laquelle ils puissent 
parvenir. 

Potage aux pâtes d'Italie. — Mettez sur le feu, 
dans une petite marmite, d'excellent bouillon. 
Lorsqu'il est en grande ébuUition, jetez-y des 
pfttes d'Italie, soit graines de melons, étoiles ou 
autres; remuez-le pour qu'elles ne se pelotent 
pas, écumez-le et dégraissez comme pour le po- 
tage au macaroni; laissez-le mijoter un quart 
d'heure, et servez. 

Potage à la semoule. — La semoule est aussi une 
p&amp;te d'Italie (qui ressemble assez au gruau). 
Faites ce potage comme le précédent, en le re- 
muant un peu davantage, de crainte que la se- 
moule ne s'attache ou ne se pelote. 

Bouillon de poulet. — Ayez un bon poulet com- 
mun, videz-le, ôtez-en la peau et fiambez-en les 
pattes, liez-le avec une ficelle, mettez-le dans une 
marmite avec deux pintes et demie d'eau ; ajou- 
tez-y une once des quatre semences froides; 

47. 



558 POTAGE 

après les avoir concassées à moitié, vous les 
mettez dans un petit linge blanc, pour en faire un 
petit paquet bien lié ; faites cuire le tout à petit 
feu, jusqu'à ce qu*il soit réduit à deux pintes ou 
à peu près, et servez-vous-en comme bouillon 
rafraîchissant. 

Bouillon de poulet pectoral. — Prenez un poulet 
comme ci-dessus, une même quantité d^eau, 
deux onces d'orge mondé, autant de riz; mettez 
le tout ensemble dans une marmite, joignez-y 
deux onces de miel de Narbonne, écumez le tout, 
faites cuire trois heures ce bouillon, jusqu'à ce 
qu'il soit réduit aux deux tiers. Il est très bon 
pour adoucir les irritations de la poitrine. 

BouiUon de veau rafraichissant, — Coupez en dés 
une demi-livre de rouelle de veau, que vous 
mettrez bouillir avec trois pintes d'eau, deux ou 
trois laitues et une poignée de cerfeuil; faites 
bouillir le tout, et, si vous le jugez convenable, 
ajoutez-y un peu de chicorée sauvage; passez ce 
bouillon au tamis de soie et servez-vous-en. 

Potage à la Crécy, — Ayez toutes sortes de lé- 
gumes épluchés et lavés avec soin, tels que ca- 
rottes, céleri, oignons en petite quantité ; faites 
les blanchir dans un chaudron pendant un quart 
d'heure; mettez-les dans une casserole avec un 
bon morceau de beurre et quelques lames de 
jambon, passez-les sur un petit feu, mais assez de 
temps pour que le tout soit cuit ; alors, égouttest- 
le dans une passoire, pilez-le, mouillez-le avec 



POTAGE 559 

son propre bouillon, passez-le à Fétamine pour 
en faire une purée, faites partir cette purée sur 
le feu ; qu'elle cuise deux heures ; dégraissez-la 
bien, mitonnez votre potage comme il est déjà 
énoncé, et mettez votre crécy par-dessus. 

Potage à la purée de lentilles à la reine, — Procé- 
dez à cet égard comme il vient d*étre dit à la pu- 
rée de pois, et servez-vous-en de même pour les 
potages, ayant soin pourtant, si ce sont des len- 
tilles à la reine, de les laisser longtemps sur le feu 
pour que la purée soit rouge autant que possible; 
ce qui constitue la beauté, ou, si Ton veut, la 
distinction de ce potage. (Recette de la maison 
de Madame.) 

Potage aux oignons blancs. — Épluchez avec soin 
sept à huit douzaines de très petits oignons blancs, 
faites-les blanchir, faites-les cuire ensuite dans du 
bouillon, en y joignant un peu de sucre. Quand 
ils seront suffisamment cuits, vous les verserez 
sur le potage au pain que vous aurez préparé. 

Potage aux poireaux à la bressane. — Coupez des 
poireaux en filets de la longueur d'un pouce, 
laissez-les revenir dans le beurre, jusqu'à ce 
qu'ils soient blancs, puis faites-les cuire sur un 
feu doux, dans une petite quantité de bouillon, et 
versez-les sur un potage au pain. 

Thèse générale, ne jamais faire bouillir le pain 
dans le bouillon, qui s'aigrit à l'instant même. 

Potage aux œufs pochés. — Ayez des œufs pochés, 
rafraîchis et parés de manière à ce qu'ils soient 



560 POTAGE 

propres à mettre dans votre soupière ; dix minutes 
avant de servir, jetez dans votre bouillon un pea 
de gros poivre^ et faites-y réchauffer vos œuCs 
pochés. 

Potage à la languedocienne, — Ce u'est qu'une 
julienne à Fhuile. (Voir JuLœxNs.) 

Potage à la purée de gibier. — Mettez dans six ou 
sept litres de bouillon quatre livres de bœuf, un 
jarret de veau, trois perdrix et un faisan ; faites 
ëcumer et ajoutez carottes, oignons et céleri, lais- 
sez bouillir le tout pendant quatre ou cinq heures, 
pilez en même temps quelques perdreaux rôtis et 
refroidis, et un peu de mie de pain ; passez ces 
perdreaux piles à Fétamine, et mouUlez cette pu- 
rée avec le bouillon ci-dessus ; faites-la chauffer 
sur un feu doux sans la laisser bouillir, et versez- 
la sur des croûtons sautés au beurre. 

Poi au feu. — Prenez le plus fort morceau de 
viande que comporte votre consonunation ; le 
bouillon se conservant trois ou quatre jours Thi- 
ver et deux jours Tété, il en sera meilleur et vous 
y trouverez une économie de temps et de com- 
bustible. 

La pointe de culotte est un excellent morceau, 
attendu qu'il y a pondération de gras et de 
maigre. 

Choisissez votre viande la plus fraîche et la 
moins saignée possible; choisissez-la épaisse; 
mince, elle sera épuisée par la cuisson ; ne la la- 
vez pas, vous la dépouilleriez d'une partie de ses 



POTAGE SîH 

SUCS ; flcelez*la après en avoir séparé les os, afin 
qu'elle ne se déforme pas, et mettez-la dans la 
marmite avec une pinte d*eau par livre de viande. 

Nous vous avons conseillé d'en séparer les os, 
non pas que nous exilions les os du pot-au-feu, 
bien au contraire, nous leur y gardons une place 
à part, seulement nous les brisons avec un mail- 
let, attendu que plus ils sont brisés, plus ils 
rendent de gélatine, et nous les mettons dans un 
sac de crin avec tous les débris de poulet, de la- 
pin, de perdreaux, de pigeons rôtis qui peuvent 
se trouver dans le garde-manger, restes du dtner 
de la veille. 

Maintenant, vous pouvez mettre votre marmite 
sur le feu, vous savez sans doute que mieux vaut 
une marmite de terre qu'une marmite de fer; 
faites-la chauffer lentement, ou sinon la viande 
saisie à la trop grande chaleur, l'albumine se coa- 
gulera à l'intérieur, ce qui empêchera l'osmazôme 
de se dissoudre et vous donnera un bouillon sans 
sapidité. Bien écumée et quand elle commence à 
bouillir, je prends le contenant pour le contenu, 
quand elle conmiencera de bouillir, salez-la, met- 
tez-y selon sa contenance trois ou quatre carottes, 
trois ou quatre navets, deux panais, un bouquet 
de céleri et de poireaux ficelés ensemble ; enfin, 
trois oignons^ dant l'un piqué d'une gousse d'ail 
et les deux autres d'un clou de girofle. 

Si vous voulez ajouter, soit par caprice, soit par 
habitude, un morceau de mouton ou de veau aux 



562 POTAGE 

ingrédients que nous avons dit, ne manquez pas 
surtout de le faire rôtir ou griller auparavant. 

Sept heures d'ébulition lente et continue sont 
nécessaires au bouillon pour acquérir toutes les 
qualités requises ; nos portières ont pour cette 
période une terme des plus expressifs; elles 
disent : faire sourire le pot-au-feu. 

Polage aux choux. — Quand le pot-au-feu, jw^é- 
paré et conduit dans les conditions que nous ve&lt; 
nous d*exposer, est arrivé à sa sixième heure de 
cuisson, vous foncez une grande casserole d'une 
livre ou d*une livre et demie de jambon famé, 
vous coupez un choux en quatre pour en extraire 
le trognon et les animaux qui pourraient s*y être 
introduits, et dont la chair n*est point nécessaire 
à la confection de votre bouillon ; vous le ficelez 
convenablement afin que les feuilles ne s'en déta- 
chent pas, et vous le posez délicatement dans 
votre casserole foncée et capitonnée de jambon ; 
après vous remplissez h la hauteur du sommet du 
chou votre casserole de c^ bon bouillon, qui a 
souri six ou sept heures, et comme il n*y a plus en 
contact avec lui en fait de viande que le jambon, 
vous le poussez à grand feu. Au bout de dix mi- 
nutes, votre casserole est à sec, le chou a tout bu 
et est d'un tiers plus gros qu'il n'était. 

Vous remplissez de nouveau la casserole qui, 
cette fois, s'épuise à moitié, puis une troisième 
fois encore, et après deux heures de cuisson, vous 
servez votre chou à part sur son jambon, et dans 



POTAGE 563 

votre soupière le bouillon dans lequel ont cuit le 
chou et le jambon mêlés à votre bouillon primi- 
tif. 

Et moyennant cela, cher lecteurs, vous avez la 
fameuse et excellente soupe aux choux que vous 
êtes à même de faire goûter à vos convives qui 
vous en demanderont aussitôt la recette. 

Au temps des tomates, je vous conseillerai pour 
faire pendant à cette soupe perfectionnée par moi, 
une soupe inventée par moi. 

Je veux parler de la soupe aux moules, aux 
praynes, aux crevettes et aux écrevisses. 

Soupe aux moules, — Voici comment se confec- 
tionne cette soupe : 

Vous mettez le matin, à onze heures, sur votre 
fourneau un pot-au-feu dans la forme de celui que 
j'ai indiqué, mais dans des proportions moindres, 
puisque, comme vous allez le voir, le bouillon 
n'entre que pour un tiers dans la confection de 
ce potage. 

A quatre heures de l'après-midi, vous mettez 
dans une grande casserole, douze tomates et 
douze oignons blancs, vous les laissez bouillir une 
heure. 

Au bout d'une heure, vous passez le tout dans 
une passoire assez fine pour que la graine des to- 
mates n'y puisse point passer. 

Quand vos tomates sont réduites en purée, 
vous salez, poivrez, introduisez un morceau de 
glace de viande du poids de trois ou quatre onces 



564 POTAGE 

et VOUS laissez les tomates se réduire et épaissir à 
un feu très doux. 

Puis vous mettez sur le feu vos moules ou vos 
praynes, si ce sont des moules et des praynes, 
sans eau, si ce sont des crevettes ou des écrevisses, 
dans leur sauce. 

Cette sauce se compose d'une bouteille de vin 
blanc, d'un bouquet assorti, de carottes hachées 
et d'un verre à vin ordinaire d'excellent vinaigre, 
le tout salé et poivré. Au bout d'un quart d'heure 
de cuisson, vos moules ou vos praynes, si vous 
voulez faire une soupe aux moules ou aux praynes, 
ont rendu leur jus ; au bout d'une demi*heure, 
vos écrevisses ou vos crevettes sont cuites. 

Vous ne faites qu'un seul bouillon de votre 
consommé, de vos tomates, de votre jus de mou- 
les ou de praynes, de votre sauce de crevettes ou 
d'écrevisses. 

Puis, au fond d'une casserole, vous écrasez avec 
le bout du couteau la moitié d'une gousse d'ail, 
vous la faites roussir dans l'huile, et vous versez 
doucement et en tournant toujours votre triple 
bouillon dans la casserole ; puis, quand les diffé- 
rentes parties hétérogènes se sont homogénéisées 
par un quart d'heure d'ardente cuisson, vous y 
jetez vos moules ou vos praynes, vos queues de 
crevettes ou vos queues d'écrevisses en guise de 
pain. 

Si c'est une soupe aux écrevisses que vous 
faites, vous pilez les pattes et les corps dans un 



POTAOB 665 

mortier, vous faites bouillir cette partie dans une 
portion de votre sauce, et quand votre sauce en a 
extrait le goût et Tarome, vous versez et mélan- 
gez ce condiment dans les autres éléments de 
votre potaae. 

On m'excusera d*étre prolixe, je parle moins 
pour les cuisiniers que pour ceux, plus nombreux, 
qui n*ont pas les moindres notions de cuisine et 
qui ont besoin de bien comprendre. 

Laissez-moi, cher lecteur, terminer ce long ar- 
ticle par la recette d'un potage cher aux chas- 
seurs et vénéré des ivrognes, par la recette de ma 
soupe à Toignon. 

Soupe à Fotgnon. — Reportez-vous à Tarticle 
Oignon, vous y verrez que c'est une plante bul- 
beuse et potagère d'une odeur forte et d'un goût 
piquant, mais ce qu'il est nécessaire que je con- 
signe ici, c'est qu'il y a deux espèces d'oignons : 
l'oignon blanc d'Espagne et le petit oignon rouge 
de Florence. 

Le gros oignon, ou oignon blanc d'Espagne, 
contient en grande quantité une matière sucrée, 
plus une substance végéto-animale, et en&amp;n une 
matière phosphorique. 

Mon seulement cet oignon est agréable au goût 
par sa matière sucrée, mais il est nutritif par sa 
substance végéto-animale, enfin stimulant par son 
élément phosphorique. C'est celui-là qu'il faut 
choisir pour faire la soupe aux chasseurs et aux 
ivrognes, deux classes qui ont besoin de se réparer. 

48 



566 POTÂGB 

Or, VOUS prenez vingt gros oignons que vous ha 
chez très un, vous les faites roussir dans la poèle 
avec une livre de beurre ; lorsqu'ils sont biai 
roussis, vous y versez trois litres de lait fraîche- 
ment tiré, sinon le lait tournera ; quand les oignons 
ont bouilli dans le lait, vous les passez dans un 
tamis assez large pour que le bouillon fasse purée, 
vous salez, vous poivrez et vous versez sur des 
croûtes de pain rôties après y avoir ajouté une 
liaison de six jaunes d'œufs. 

PoTAOES MAJORES. — Potûge aiix herbes à la Dau- 
phins. — Préparez quatre poignées de feuilles 
d'épinards et trois cœurs de grosses laitues, le 
blanc d'une tige de poireau, deux oignons, deux 
poignées d'oseille, deux poignées d'arroche, deux 
poignées de bettes, une forte pincée de cerfeuil, 
quelques feuilles de tanaisie, quelques branches 
de pourpier vert, et finalement des fleurs de sou- 
cis, bien séparées de leur ovaire et de leur calice, 
attendu Tamertume de cette partie de la plante ; 
hachez toutes ces herbes et faites-les fondre avec 
un morceau de beurre que vous ne laisserez pas 
arriver jusqu'au roux, mouillez-les ensuite avec 
de l'eau chaude à défaut de bouillon déracine, de 
purée farineuse ou de résidus de poisson ; il est 
bon de ne foncer la soupière qu'avec des tranches 
de mie de pain, le goût des croûtes a l'inconvé- 
nient d'altérer la simple et fine saveur de cette 
combinaison végétale. 

Potage au laù d'amandes. — Prenez une livre 



POTAGE 5ff7 

et demie d*amanâes douces et douze amandes 
amères. Mettez-les dans une casserole avec de ' 
Teau fraîche et sur le feu. Lorsqu'elles sont prêtes 
à bouillir, retirez-les ; voyez si la peau se lève ; 
pour les monder, on se sert d*un torchon dans 
lequel on les frotte ; ayez de Teau froide où vous 
les mettrez au fur et à mesure ; égouttez4es lors- 
qu'elles seront froides; mettez-les dans un mor- 
tier et pilez-les ; mettez-y de temps en temps une 
goutte d*eau afin qu'elles ne tournent pas en huile. 
Vous jugerez qu'elles seront bien pelés lorsque 
vous ne sentirez plus de grumeaux sous vos 
doigts ; mettez-les dans une casserole et dans un 
litre et demi d'eau. Cette eau étant bouillante, 
laissez-y infuser une demi-once de coriandre et 
le zeste d'une moitié de citron dont vous aurez 
6té le blanc; délayez vos amandes avec cette infu- 
sion ; passez le tout plusieurs fois au travers d'une 
serviette ou d'une étamine jusqu'à ce qu'il res- 
semble à du lait, salez-le et sucrez convenable- 
ment. Ensuite mettez au bain-marie; ayez des 
tranches de mie de pain très minces, faites-les 
glacer au four ou sous un four de campagne et 
jetez-les dans votre lait d'amandes au moment de 
servir. 

Potage au riz, au lait. — Ayez un quart de riz, 
lavez-le à trois eaux et épluchez-le à chacune 
d'elles, faites-le blanchir à deux ou trois bouil- 
lons, égouttez-le sur un tamis, mettez-le dans 
une marmite avec du beurre, un peu de zeste de 



set» POTAGE 

citron, une feuille de laurier-amande, faites-le 
crever, et lorsqu'il commencera à se gonfler, 
mouillez-le avec du bon lait ; faites qu'il ne soit 
ni trop épais ni trop clair, mettez-y sel et sucre 
et supprimez-en le laurier, ainsi que le zeste de 
citron. 

Potage au vermicelle et au laii. — Procédez comme 
avec le riz; seulement, quand votre vermicelle 
sera cuit, que vous Taurez assaisonné de sel et de 
sucre, ajoutez-y quelques macarons ou un peu de 
vanille, ou mieux encore Tun et Tautre. 

Potage au potiron. — Coupez votre potiron en 
petits morceaux dans votre casserole, versez-y 
un verre d'eau, laissez-le bouillir jusqu'à ce qu^il 
soit bien cuit, puis tirez-le de l'eau, faites-le 
égoutter et passez-le à l'étamine, mouillez cette 
purée avec du lait, ajoutez-y du beurre Tenant 
d'être battu, salez convenablement, faites bouillir 
votre potage et versez-le sur des croûtons passés 
au beurre et coupés en losanges ou en deniers. 

Potage à la julienne maigre. — Préparez vos lé- 
gumes comme pour le potage au gras, mouillez- 
les avec du bouillon maigre, et faute de bouillon 
maigre, servez-vous de l'eau de cuisson des hari- 
cots ou des lentilles, faites mitonner votre potage 
et qu'il soit d'un bon sel. 

Potage au maigre aux herbes à la bonne femme. — 
Épluchez, lavez à grande eau, égouttez et hachez 
une poignée d'oseille, deux laitues, un peu de 
cerfeuil et de belles-dames, mettez-les dans une 



POTAOE 660 

une grande casserole avec un morceau de beurre, 
passez-les, faites-les cuire à petit feu, mouillez- 
les ce qu'il faut pour votre potage avec votre grand 
bouillon maigre, sinon, avec celui des haricots ou 
des lentilles, et puis versez sur les tranches de 
pain^ que vous laisserez mitonner. 

Soupe à Foignon à Peau. — Prenez une douzaine 
â*oignons auxquels vous aurez retranché la tète 
et la queue, coupez-les en tranches bien minces, 
faites-les frire dans du beurre frais jusqu'à ce 
qu'ils soient d'un beau jaune, versez alors un litre 
et demi d'eau dessus, ajoutez du sel et du poivre, 
faites bouillir le tout pendant vingt minutes et 
versez-le ensuite sur le pain que vous aurez pré- 
paré, après y avoir sgouté une liaison de quelques 
jaunes d'œufs. 

Poi€Lge Vuillemot (pour douze personnes). — Pre- 
nez 20 grammes haricots blancs, 20 grammes pois 
verts, 4 pommes de terre, 4 carottes, 4 navets, 
4 oignons blancs, 4 poireaux, un bouquet de per- 
sil, céleri. Mettez le tout dans une marmite en 
terre, mouillez avec 3 litres d'eau de rivière, 
igoutez sel et gros comme une noix de beurre 
faites partir sur le fourneau après cuisson, passez 
vos purées au tamis, laissez lisser vos purées sur 
l'angle du fourneau, enlevez-en la pulpe, en 
mouillant le tout avec votre bouillon de légumes. 

Faites blanchir 20 grammes de riz Caroline, 
faites-le crever légèrement dans le supplément 
de votre bouillon. 

48. 



670 POTIRON 

Prenez quelques feuilles d'oseille et cerfeuil, 
ciselez-les finement, passez au beurre, ajoutez le 
tout au potage. 

Préparez une liaison de quatre jaunes d'œufs, 
avec une mesure de bonne crème, un quart ou 
100 grammes de bon beurre, liez le tout ensemble 
et servez chaud. 

POTIRON. — Cucurbitacée de la famille des 
citrouilles et des giraumons ; il y en a d'énormes: 
on a vu qui pesaient plus de 100 kilos. On fait 
avec le potiron d'excellents potages, des crèmes, 
des tourtes et autres entremets délicats. 

Gâteau de potiron à V antiquaille. — Coupez du 
potiron en gros dés et faites-le fondre dans une 
casserole et réduire à consistance de bouillie 
^ épaisse, passez le ensuite au beurre dans une autre 
casserole et ajoutez-y une cuillerée de fécule de 
pommes de terre délayée dans du lait, du sucre 
en suffisante quantité; faîtes mijoter le tout, 
puis, quand le potiron est assez réduit, vous le 
retirez et le laissez refroidir, puis vous le pétrissez 
avec trois jaunes d'œufs, six macarons écrasés, 
quatre pincées de fleur d'orange praUnée et un 
blanc d'œuf fouetté. 

Beurrez une casserole, panez-la bien partout de 
mie de pain. Mettez-y la pulpe du potiron, posez 
la casserole sur des cendres rouges, couvrez-la 
avec un couvercle sur lequel vous mettez du feu. 
Quand le gâteau aura pris une belle couleur, 
renversez-le sur un plat et servez une crème liée 



POTIRON 571 

aux jaunes d'œufs et au vin de Lunel à proximité 
de cet excellent entremets. 

Vous pouvez aussi garnir votre plat d'amandes 
pralinées. 

Potiron au kirsch. — Vous faites une purée de 
potiron comme il est indiqué ci-dessus ; vous la 
versez sur un plat, la couvrez d'un caramel, et la 
servez chaude. Chaque personne alors la saisonne 
sur son assiette de kirsch à sa volonté. 

Potiron à la parmesan. — Coupez votre potiron 
en morceaux carrés et faites-le bouillir un quart 
d'heure dans de Teau et du sel, faites-le égoutter ; 
puis, mettez dans une casserole un bon morceau 
de beurre et faites-y frires vos morceaux avec sel 
et épices, retirez-les sur un plat, couvrez-les de 
fromage râpé, faites prendre couleur au four, et 
servez. 

Poltron au four. — Faites cuire votre potiron 
comme ci-dessus, puis faites-le bouillir dans une 
casserole avec du beurre, du fromage râpé, six 
œufs battus ; mêlez bien le tout, dressez-le sur un 
plat beurré, dorez le dessus avec de Tœuf, sau- 
poudrez de sucre et faites prendre couleur au 
four. 

Poule, Poulet, Poularde. — Chapon au gros sel. 
(Voir page 226). 

Chapon au riz. (Voir page 226). 

Chapon aux truffes. (Voir page 226). 

Poularde en entrée de broche, — Plumez les aile- 
rons et la queue de cette pièce ; flambez-la, refaites- 



572 POULARDE 

lui les pattes ; prenez garde d*en rider la peau, 
épluchez-la, supprimez-en le brichet, videz-la par 
la poche et prenez garde d'en crever l'amer; ma- 
niez dans une casserole, avec une cuiller de bois, 
un morceau de beurre ; assaisonnez-le du Jus 
d'un citron et d'un peu de sel, remplissez-en le 
corps de votre poularde, retroussez-lui les pattes 
en dehors, bridez-en les ailes, embrochez-la sur 
un hàtelet; frottez-lui l'estomac d'un citron, sau- 
poudrez-la d'un peu de sel, couvrez-la de tranches 
de citron, desquelles vous aurez ôté les pépins, 
enveloppez-la de bardes de lard, de plusieurs 
feuilles de papier, liées sur vos hâtelets par les 
deux bouts, posez-la sur la broche, du côté du 
dos ; faites-la cuire environ une heure, déballez-la 
et servez-la avec la sauce que vous jugerez con- 
venable. 

Poularde awc truffes. — (Voyez ci-dessus Chapon 
aux truffés.) 

Poularde sauce tomate, — Préparez cette pou- 
larde comme il est indiqué à l'article Poularde 
en entrée de broche^ et servez dessous une sauce 
tomate. (Voyez cette sauce.) 

Poularde à la broche rour rôt. — Videz, flambez^ 
épluchez, refaites une belle poularde ; bridez-la, 
en lui laissant les pattes en long; bardez-la ou 
piquez-la, embrochez-la, enveloppez-la de papier 
et faites-la cuire ; sa cuisson faite aux trois quarts, 
déballez-la, achevez sa cuisson et faites-lui prendre 
une belle couleur ; mettez sur votre plat un lit de 



POULARDE 673 

cresson, assaisonné convenablement de sel et de 
vinaigre ; posez dessus votre poularde et servez. 

Poularde en entrée de broche à la hollandaise. — 
Procédez pour cette poularde comme pour celle 
en entrée de broche, et servez dessous une sauce 
hollandaise. (Voyez cette sauce). 

Poularde en galantine. — Épluchez , flambez , 
videz une poularde, désossez-la par le dos, éten- 
dez-la sur un linge, couvrez les chairs d'une 
mince farce cuite de volaille, lardez, assaisonnez. 
Posez sur votre farce des lardons de distance en 
distance ; ajoutez-y, si c'est la saison, des truffes 
coupées en filets, de la grosseur de vos lardons, 
et entremôlez-les, pour que votre pièce soit bien 
marbrée, recouvrez ces lardons d'un autre lit de 
farce, et continuez de mettre ainsi farce et lar- 
dons, jusqu'à ce que votre volaille soit remplie; 
rapprochez les peaux, couchez-les, tâchez de don- 
ner à votre poularde sa forme première, entourez- 
la de bardes de lard, enveloppez-la d'un morceau 
d'étamine neuve, cousez cette étamine; attachez- 
en les deux bouts avec une ficelle ; foncez une 
braisiëre avec quelques carottes, oignons, deux 
clous de girofle, deux feuilles de laurier, deux ou 
trois lames de jambon, un jarret de veau, et la 
carcasse de votre poularde coupée par morceaux ; 
posez du côté du dos votre pièce sur ce fond; 
appuyez un peu la main sur son estomac afin de 
l'aplatir; couvrez votre galantine de bardes de 
lard, mouillez-la avec du bouillon, il faut qu'elle 



574 POULARDE 

baigne dans son assaisonnement, couYrez-la de 
papier ; faites-la partir après lui avoir mis son 
couvercle ; posez-la sur la paillasse avec feu des- 
sous et dessus ; laissez-la cuire une heure et demie 
ou deux heures ; sa cuisson faite, retirez-la dans 
son assaisonnement une demi-heure ; retirez-la, 
pressez-la légèrement, aplatissez-lui de nouveau 
Testomac, afin d'avoir la facilité de la garnir de 
gelée, passez le fond de votre galantine au travers 
d*une serviette mouillée à cet effet; si ce fond 
n'était pas assez ambré, mélez-y un peu de jus 
de bœuf, ou de blond de veau ; faites-en Fessai ; 
si ce fond |ou plutôt cette gelée se trouvait trop 
délicate, faites-la réduire; cassez deux œu&amp; en- 
tiers, jaunes, blancs et coquilles, mettez-les dans 
votre gelée, fouettez-la avec un fouet de buis, 
mettez-la sur le feu; ayez soin de la remuer 
lorsqu'elle commencera à bouillir ; retirez-la sur 
le coin de votre fourneau, mettez sur votre casse- 
role un couvercle avec quelques charbons ardents 
dessus, laissez ainsi votre gelée se clarifier envi- 
ron une demi-heure ou trois quarts d*heure; 
passez-la comme il est indiqué à Tarticle Grand 
aspic, laissez votre gelée se refroidir, déballez 
votre galantine, ratissez le gras qui est autour, 
dressez-la sur une serviette, garnissez-la de gelée 
soit coupée en lames, en diamants ou hachée, ou 
les trois ensemble, et servez. 

Fikis de poulardes à la bichameL — Faites rôtir 
deux poulardes. Une fois refroidies, levez-en 



POULET 5T5 

les blancs et supprimez- en les peaux et les ten- 
dons ; émincez ces blancs également; mettez dans 
une casserole cinq cuilerées à dégraisser de bécha- 
mel et deux de consommé, ainsi qu'un peu de 
muscade râpée (voyez l'article Sauce à la héchon 
met) ; après une ébuUition, délayez votre sauce^ 
prenez garde qu'elle ne s'attache; au moment de 
servir, jetez vos filets dedans, retournez-les légè- 
rement, de crainte de les rompre ; dressez-les sur 
votre plat garni d'une bordure, ou bien garnissez 
de feuilletage ou de croûtons, ou bien encore 
servez dans une tourte. 

Soufflé de poularde. — Procédez pour ce soufflé 
comme nous l'avons énoncé au soufQé de per- 
dreaux. 

Hachis de poulardes à la reine. — Hachez menu 
des blancs de poulardes et poulets^ mettez dans 
une casserole de la béchamel ainsi que du con- 
sommé, en proportion de la quantité de vos 
chairs; faites bouillir et délayez votre sauce; au 
moment de servir, raèlez-y votre hachis sans 
ébullition, finissez-le avec un peu de beurre et 
un peu de muscade r&amp;pée ; ce hachis est le bien 
venu dans les grands vol-au-vent ou dans les 
petits pâtés chauds. 

Poulets. — Il y en a quatre sortes : 

i*» Le poulet commun, qui s'emploie générale- 
ment en fricassée, et dont on lève les chairs pour 
faire des farces de différentes sortes. 

29 Le poulet demi-grain, dont on se sert pour 



576 POULET 

les marinades à cru, et différentes entrées qui 
n'exigent pas de très gros poulets ; 

do Le poulet à la reine, qui est aussi très déli- 
cat et qui sert aussi pour les entrées et pour 
rôt; 

40 Le gros poulet gras, dont on fait plus com- 
munément usage pour la broche que pour toute 
autre chose. 

C'est vers la fin d'avril que l'on conunence à 
voir des poulets nouveaux. On les reconnaît faci- 
lement à la blancheur de leur peau. Ils sont ordi- 
nairement couverts de petits tuyaux, comme s'ils 
étaient mal épluchés ; leurs pattes sont plus unies 
que celles des vieux, plus douces au toucher, et 
d'un bleu tirant sur l'ardoise. Les vieilles poules 
et les vieux coqs ne sont bons qu'à corser les 
bouillons et les consommés; après les poulets 
viennent les poulardes et les chapons. 

Fricassée de poulet. — Ayez deux poulets, flam- 
bez-les, refaites les pattes, épluchez-les, coupez 
les ongles, videz ces poulets et ôtez-en la poche 
(soit dit une fois pour toutes); dépecez-les, en 
commençant par lever les cuisses; séparez les 
pattes des cuisses, cassez l'os de la cuisse, à peu 
près vers le milieu ; supprimez la moitié de cet os, 
coupez le petit bout du moignon, séparez les aile- 
rons des aileS; coupez-en la pointe, ce qu'on 
appelle le fouet; levez vos ailes dans la jointure, 
ménagez l'estomac, séparez-le des reins, parez-le 
des deux bouts et des deux côtés, coupez le rein 



POULBTS 577 

eh deux, parez le croupion, coupez-en la petite 
pointe, supprimez le boyau adhfeent au croupion, 
parez ce rein et ôtez-en les poumons ; mettez dans 
une casserole une chopine d*eau, un oignon coupé 
en tranches, quatre branches de persil, un peu de 
sel et vos morceaux de poulets, faites-les blan- 
chir, c&gt;stè-dire faites jeter un bouillon à cette 
eau ; retirez-les, égouttez-les sur un linge blanc, 
parez-les, essuyez-les, passez votre eau à travers 
un tamis de soie, mettez dans une casserole un 
quarteron et demi de beurre, joignez-y vos pou- 
lets, faites-les revenir légèrement, singez-les avec 
une pincée de farine de froment, sautez-les pour 
bien mêler votre farine, mouillez-les peu à peu, 
en les délayant avec votre eau de poulet, ajoutez-y 
un bouquet de persil et ciboules, garni d*une 
demirfeuille de laurier, d*un clou de girofle et de 
champignons tournés (voyez article GijaNiTUlui) ; 
faites cuire votre fricassée, dégraissez-la : sa 
cuisson faite, si la sauce se trouve être trop 
longue, versez-en une partie ou le tout dans une 
autre casserole, et faites-la réduire à consistance 
de sauce, remuez-la sur vos membres de poulets; 
faites une liaison de trois jaunes d'œufs, avec un 
peu de crème ou de lait ; faites bouillir votre fri- 
cassée, retirez-la du feu, liez-la, remettez-la sur le 
feu, sans la faire bouillir, pour achever de la lier. 
Sachez si elle est d'un bon goût, flnisséz-la avec 
un demi-pain de beurre, un jus de citron ou un 
filet de veijus; dressez-la, eu commençant par 

49 



578 POULET 

mettre les pattes au fond du plat, les reins dessus, 
en les entremêlant, les cuisses et les ailes. Sau- 
cez et servez. 

Vous pouvez faire la fricassée de poulet à chaud 
et à firoid, de la mftme manière qu'il est énoncé à 
Tarticle Salmis de perdreaux chaud ou froid. Lors- 
que vous aurez lié votre fricassée de poulets, 
qu'elle sera un peu froide, ajoutez de la gelée à 
la sauce. Faites-la prendre de la même manière 
qu'il est expliqué pour les perdreaux. N'employez 
point de croûtons. 

Fricassée de poulet à la chevalière. — Préparez 
deux beaux poulets gras et faites-les cuire de la 
même manière qu'il a été expliqué, excepté qu'il 
faut mettre de côté les ailes que vous piquez avec 
du menu lard ; supprimez la peau, ôtez la chair 
du bout de l'os et grattez-le. Si c'est la saison, 
vous piquerez deux de ses aUes avec des truffes. 
Faites fondre du beurre dans une tourtière, 
arrangez-y vos quatre ailes, saupoudrez-les d'un 
peu de sel fin, couvrez-les d'un papier beurré, 
mettez-les cuire dans un four, ou sous un four de 
campagne ; dressez-la, saucez-la, décorez-la de ses 
quatre ailes, mises en croix, que vous aurez gisr 
cées, avec lesquelles vous mêlerez quatre belles 
écrevisses. Vous mettrez une grosse truffe au- 
dessus comme pour couronner votre entrée, et 
vous servirez. 

Poulets en entrée de broche. — Ayez deux poulets 
gras bien blancs, d'égale grosseur et sans taches. 



I 



POULETS 579 

Après en avoir plumé les ailerons, flambez-les lé- 
gèrement; prenez garde d*enroiâir la peau. Éplu- 
chez-les, rompez-leur le bréchet, videz-les par la 
poche, ayez soin d*en extraire tous les intestins ; 
servez-vous pour cela du crochet d*une cuiller à 
dégraisser, et prenez garde de crever Tamer. Met- 
tez dans une casserole environ trois quarterons 
de beurre, un peu de sel, un Jus de citron et un 
peu de muscade râpée ; mêlez le tout à froid avec 
une cuiller de bois, remplissez-en vos poulets 
également, retroussez-les en poulets d'entrée, 
c'est-à-dire les pattes en dehors ; passez-leur une 
ficelle dans les ailes et qui fixe la peau de la po- 
che le long du rein, pelez jusqu'au vif un citron, 
foncez une casserole de bardes de lard ; posez-y 
vos poulets, joignez-y une carotte, un oignon pi- 
qué de deux clous de girofle, un bouquet de per- 
sil et ciboules, une demi-feuille de laurier, la 
moitié d'une gousse d'ail, une lame de Jambon et 
quelques petits morceaux de veau ; levez la peau 
d'un citron, coupez-le en tranches, 6tez-en les pe* 
pins et mettez ces tranches sur l'estomac de vos 
poulets, couvrez-les de bardes de lard, mouillez- 
les avec une cuiller à pot de bouillon, ou d'une 
poêle, et, faute de cette dernière, mettez avec le 
bouillon un demi-verre de vin blanc ; couvrez-les 
d'un rond de papier et d'un couvercle, faites-les 
partir, posez-les sur une paillasse, avec feu mo- 
déré dessus et dessous. Leur cuisson achevée, 
égouttez-les, débridez-les, faites-en sortir le 



580 POULETS 

beurre, dressez-les et servez dessous, soit uae 
sauce aux truffes, une espagnole très corsée, une 
sauce tomate, une sauce à l'estragon, un aspic, un 
ragoût de champignons ou un ragoût môle, etc. 

Poulets sauce aux truffes. — Ayez deux poulets, 
préparez-les comme ci -dessus et po61ez-Ies de 
•même. Leur cuisson achevée, égouttez4es, dres- 
sez-les et mettez dessus une sauce aux truffes. 
(Voyez cet article.) 

Poukts à Festragon, — Préparez deux poulets 
comme il est indiqué ci-dessus; po61ez-les de 
môme, et, leur cuisson faite, égouttez-les, dres- 
sez-les et saucez-les avec une sauce à Testragon. 
(Voyez cet article.) 

Poulets bouilUs à l'anglaise. — Flambez et trous- 
sez deux poulets, comme ceux Poulardes éTenirée 
de broche, mettez de Teau dans une casserole assez 
grande pour qu'ils y soient à Taise, faites-la 
bouillir, 2^outez-y une pincée de sel, mettez-y vos 
poulets, faites qu'ils bouillent toi^ours, sans aller 
trop vite. Leur cuisson achevée, égouttez-les, 
dressez-les, saucez et masquez-les avec une sauce 
à l'anglaise. (Voyez cet article.) 

Poulets fricassés aux pois et au blanc. — Ayez 
deux jeunes poulets, flambez-les, dépecez-les 
comme pour la fricassée, mettez un morceau de 
beurre dans une casserole, joignez-y vos poulets, 
avec un bouquet de persil et ciboules ; assaisonnez 
dun peu de sel fin et de deux moyens oignons, 
sautez le tout ; faites revenir vos poulets, couvrez- 



POULETS 581 

les et laissez-les cuire doucement, avec feu des- 
sus et dessous. A moitié de leur cuisson, mettez-y 
un litron de pois fins, que vous aurez manié dans 
de Teau et du beurre, gros comme une noix; 
égouttez-les dans une passoire, laissez suer et 
cuire le tout, en le sautant de temps en temps. 
La cuisson achevée, ôtez les oignons et le bou- 
quet, liez votre fricassée avec une cuiller h dé- 
graisser pleine de bon velouté réduit. Si vous 
n'avez pas de velouté, maniez un pain de beurre 
avec un peu de farine de froment, et servez-vous- 
en pour opérer cette liaison . Dressez votre fricas- 
sée comme la précédente, et servez. 

Poukts à la broche pour rôt. — Ayez deux beaux 
poulets gras, ou trois petits à la reine ; préparez- 
les comme la poularde (Voyez cet article) ; piquez- 
en un des deux, s'ils sont gras, et un ou deux, 
s'ils sont à la reine ; bardez-les, embrochez-les, 
enveloppez-les de papier et foites-les cuire. Aux 
trois quarts de leur cuisson, déballez-les pour 
achever de les cuire et faire sécher le lard, lais- 
sez-les prendre une bonne belle couleur dorée. Si 
TOUS avez de la glace, mettez-en légèrement avec 
un pinceau sur le lard de vos poulets, dressez-les 
sur un lit de cresson, assaisonné convenablement 
d^n peu de sel et de vinaigre, et servez ensuite. 

Poukts à la tartare. —Nettoyez et préparez deux 
poulets, troussez-les en poule, c'est-à-dire les 
pattes en dedans ; fendez-en les reins et aplatis- 
sez-les, cassez les os des cuisses ; mettez un mor» 

49. 



5» P0ULBT8 

ceau de beurre dans une casserole, avec sel et 
gros poivre ; faites-y revenir et cuire ensuite vos 
poulets, avec feu dessus et dessous. Un quart 
d'heure avant de servir, passez-les, mettez-l» 
sur le gril à un feu doux ; ayez soin de les retour- 
ner deux ou trois fois pour qu'ils prennent une 
belle couleur, et servez dessous une sauce à la 
tartare. (Voyez cette sauce.) 

Poulets à la Périgueux. — Choisissez deux beaux 
poulets gras, bien blancs. Après les avoir éplu- 
chés et vidés par la poche fvoyez Tarticle P&lt;w- 
lardes en entrée de broche); vous aurez brossé 
et lavé deux livres de truffes, desquelles vous 
supprimerez la peau des grosses ; vous en feres 
des petites aussi égales que possible ; mettez une 
livre de lard r&amp;pé dans une casserole, ajoutez-y 
vos truffes et leurs parures que vous aurez ha- 
chées, assaisonnez-les de sel, gros poivre, une 
pincée d'épices fines, un peu de muscade râpée 
et une feuille de laurier, que vous ôterez à la fin; 
faites-les mijoter sur un feu doux l'espace d'une 
demi-heure, en les remuant avec soin ; retirez4es 
du feu, laissez-les refroidir ; mettez vos poulets 
sur un linge blanc, remplissez-les également par 
la poche de votre appareil de truffes ; retroussex- 
les en poulets d'entrée, embrochez4es avec un 
h&amp;telet, couvrez-les de bardes de lard, de deux ou 
trois feuilles de papier ; posez-les sur une broche, 
faites-les cuire environ cinq quarts d'heure. Leur 
cuisson faite, déballez-les, égouttez-les, dressez- 



j 



POULETS 583 

les, et servez dessous une sai^ce à la Périgueux. 
(Voyez cette sauce. ) 

Pouku à la mayonnaise. — Prenez un poulet 
cuit à la broche; procédez, à Tégard de cette 
mayonnaise, comme pour les perdreaux. (Voyez 
Farticle Perdreaux à la mayonnaise.) 

Salade de poulets. — Prenez deux poulets rôtis et 
lïoids, ou de desserte; coupez-les, dépecez-les 
par membres, comme pour la mayonnaise; met- 
tez-les dans un vase de terre, assaisonnez-les de 
même qu'une salade, i^outez-y câpres entières, 
anchois et cornichons coupés en filets, de la four- 
niture hachée, sautez le tout, dressez-le sur un 
plat, comme une fricassée de poulets, sans y 
comprendre les anchois, les cornichons et les câ- 
pres ; garnissez le bord du plat de laitues fraîches 
coupées par quartiers et d'œufs durs coupés de 
môme ; décorez votre salade des filets d'anchois 
et des câpres ; saucez-la avec son assaisonnement, 
et servez. 

Poulets en friteau. — Dépecez deux poulets 
comme pour en faire une fricassée, mettez-les 
dans un vase de terre, avec des tranches d'oi- 
gnons, persil en branche, sel, gros poivre et le jus 
de deux ou trois citrons, laissez-les mariner une 
heure, égouttez-les, mettez-les dans un linge avec 
une poignée de farine ; sassez-les et posez -les sur 
un couvercle. Vous aurez mis votre friture sur le 
feu; lorsqu'elle sera à son degré, mettez-y d'abord 
les cuisses de vos poulets, peu après les estomacs, 



584 POULETS 

ensuite les ailes, les reins, ainsi de suite pour le 
reste. Votre friture cuite et d'une belle couleur, 
égouttez-la, et, après Tavoir dressée, servez-la, si 
vous le voulez, avec six œufs frais frits ; arrangez 
dessus et servez avec une sauce poivrade. (Voyez 
Tarticle Sauce poivrade.) 

Marinade de poulets. — Dépecez deux poulets 
cuits à la broche, faites-les mariner une demi* 
heure avant de les servir (voyez Tartide : Mari- 
nade cuite), égouttez-les, trempez leurs membres 
dans une p&amp;te à frire légère, c'est-à-dire dans la- 
quelle vous aurez mis des blancs d'œufs fouettés ; 
faites frire votre marinade en procédant comme 
ci-dessus, et servez quand elle sera cuite et d'une 
belle couleur; égouttez-la sur un linge blanc, 
dressez-la et servez-la avec du persil frit que vous 
mettrez dessous, ou seulement avec une pincée 
dessus. 

Rmoles de volailk. — Prenez des rognures de 
feuilletage (voyez Feuilletage^ article Patissseob), 
abaissez-les en long, de l'épaisseur d'une pièce de 
quarante sous, et plus mince, s'il est possible ; 
mouillez le bord de votre abaisse avec un doroir 
trempé dans l'eau, couchez de la farce cuite de 
volaille par parties, et d'espace en espace, de la 
grosseur d'un grain de veijus; repliez cette 
abaisse sur ces parcelles de farce ; donnez-leur la 
forme de petits chaussons. A cet effet, coupez-les 
en demi-lune, avec un coupe-pàte godronné ou 
avec votre couteau ; ayez soin que la Jointure de 



POULETS 585 

VOS pâtes soit bien soudée, farinez un couvercle, 
arrangez vos rissoles dessus. Quand vous serez 
sur le point de servir, faites-les frire, qu'elles 
prennent une belle couleur, dressez-les, et 
servez. 

Poulet en eaptlotade. — Dépecez un poulet cuit h 
la broche, mettez dans une casserole trois cuille- 
rées à dégraisser pleines d'italienne, à défaut de 
laquelle vous emploierez de la sauce hachée, et à 
défaut de cette dernière une sauce au pauvre 
homme (voyez article Sa^ucss); faites mijoter 
votre poulet dans une de ces sauces. Un quart 
d'heure avant de servir, dressez-le, ajoutez à 
votre sauce quelques cornichons coupés en liards 
ou en filets, saucez et servez. 

Poulets à la provençale. — Prenez deux poulets 
que vous couperez comme pour une fricassée; 
ayez une douzaine d'oignons blancs, coupez-les en 
demi-anneau, ou avec un peu de persil; mettez 
vos oignons dans une casserole ou sauteuse, dans 
laquelle vous ferez un lit de vos oignons et un des 
membres de votre volaille, recouvrez le tout avec 
un autre lit d'oignons et de persil; ajoutez un 
verre d'huile, une ou deux feuilles de laurier, du 
sel en quantité sufQsante ; mettez-les au feu, et 
lorsqu'ils seront partis vous les laisserez aller 
doucement. Leur cuisson faite, glacez-les, dressez- 
les en mettant vos oignons au milieu, et un peu 
d'espagnole pour les saucer. Ensuite, servez. 

Côieleitee de poularde ou de poulet. — Procédez 



586 POULBTB 

à regard de ces côtelettes comme pour celles de 
perdreaux, énoncées à Tartlcle Gtbxsr. 

BlanqueUe de poularde. — Levez les chairs d'une 
poularde froide ou des débris que vous en avez, 
supprimez-en les peaux et les tendons ; émincez 
ces chairs, mettez dans une casserole du velouté, 
faites-le réduire et dégraissez-le ; au moment de 
servir Jetez votre émincé, ne le laissez pas bouil- 
lir; faites une liaison délayée avec un peu de 
crème ou de lait ; finissez votre blanquette avec 
un morceau de beurre et le Jus d*un citron. 

Atkrans de poularde piqués et glacés. — Fbunbez, 
désossez quinze ailerons, faites-les légèrement 
blanchir; piquez-les d'une deuxième; cela fait, 
rangez vos ailerons dans une casserole sur un peu 
de rouelle de veau, une lame ou deux de Jambon, 
un oignon piqué d'un clou de girofle, une carotte 
tournée, un bouquet de persil et ciboules; mouil- 
lez-les avec du bouillon; couvrez-les d'un rond de 
papier beurré; faites-les partir et cuire sur la 
paillasse, avec un feu vif dessous et dessus, afin 
qu'ils prennent une belle couleur ; leur cuisson 
faite, passez leur fond au travers d'un tamis de 
soie ; faites-le réduire presque à glace dans une 
sauteuse, laquelle doit avoir assez d'étendue pour 
les contenir sans être les uns sur les autres ; ran- 
gez-les sens dessus dessous dans cette sauteuse, 
c'est-à-dire que le côté piqué doit tremper dans la 
glace ; posez cette sauteuse sur une cendre chaude, 
laissez mijoter ainsi vos ailerons ; quand ils seront 



POULETS 597 

glacés, preneas-les avec une fourehette, df essec-les 
sur TOtre plat, le côté glacé en dessus; mettez 
dans le restant de votre glace une cuillerée à dé- 
graisser d'espagnole et une de consommé ; faites 
bouillir le tout ; détachez bien votre glace, sau* 
tez-en vos ailerons, et servez. 

Ailerons de poularde à la cktcorie* — Préparez vos 
ailerons comme les précédent, faites-les cuire de 
môme ; dressez-les sur une bonne chicorée blan- 
che, et servez. (Voir article Chicorée blanche.) 

Crêtes et rognons en velouté. — Préparez et faites 
cuire dans un blanc sept crêtes et sept rognons; 
leur cuisson achevée, égouttez-les, mettez dans 
une casserole du velouté réduit en suffisante quan- 
tité; jetez-y vos crêtes et vos rognons; foites-les 
mijoter un demi-quart d'heure ;lie; votre ragoût, 
finissez-le avec la moitié d'un pain de beurre et un 
jus de citron, dressez et servez. 

Grand aspic de crêtes et rognons. — Prenez un 
moule à aspic ou, faute de ce moule, une casse- 
role proportionnée à la grandeur de votre plat, 
posez-la dans un autre vase rempli de glace pilée ; 
coulez dans ce moule de l'aspic de l'épaisseur d'un 
travers de doigt, décorez-le d'un dessin à votre 
fantaisie, exécutez ce dessin avec des truffes, des 
blancs d'œufs durs, des cornichons, des queues et 
des œufs d'écrevisses ou des rognons de coqs ; ce 
décor achevé, coulez-le légèrement sur votre as- 
pic en prenant garde de le déranger ; cet aspic pris, 
remplissez votre moule de crêtes et rognoni» 



S0B P0ULBT8 

ooqst en laissant tout autour un e^ace de deux 
traYers de doigt ; remplissez d'aspic cet intervalle 
ainsi que le moule pour que le tout ensemble ne 
forme qu'un pain; au moment de serrir, trem- 
pez Yotre moule, dans de l'eau tiède, renversei4e 
sur un couvercle, coulez votre aspic sur le plat 
sans ôter le moule ; lorsqu'il sera bien glacé, en- 
levez-en le moule avec adresse ; remuez la gelée 
qui se trouverait fondue au moyen des barbes 
d'une plume ou d'un chalumeau de paiUe ; ayez 
soin que cette gelée soit diamantée (très claire). 
Essuyez votre plat et sarvez. 

Vous pouvez vous servir du môme procédé 
pour faire des aspics de blancs de poulardes, de 
lapereaux ou de perdreaux ; et si votre moule se 
trouve faire un puits, remplissez-le d'une mayon- 
naise ou d'une ravigote à la gelée. 

Petits aspics de crêtes et de rognons, — Procédez 
pour ces petits aspics comme fl est énoncé ci-des- 
sus Ipour le grand aspic, soit pour leur dessin, 
soit pour les remplir convenablement : faites-en 
sept ou neuf. 

Foies gras à la Périguetuc. — Prenez sept foies de 
poularde, qu'ils soient bien gras ; ôtez-en l'amer 
et la partie du foie qui le touche ; piquez-les de 
clous de truffes ; marquez-les dans une casserole 
foncée de bardes de lard ; mouillez-les avec une 
sauce mirepoix (Voyez à l'article Sauges celle mi- 
repoix) ; faute de mirepoix, mettez un verre de 
vin blanc et un de consommé, avec un peu de sel, 



P.OULBTS 689 

une earotte tournée, deux moyens oignons dont 
un piqué d'un dou de girofle, un bouquet de per- 
sil et ciboules, une demi-feuilIe de laurier et la 
moitié d'une gousse d'ail ; couvrez alors ces foies 
de bardes de lard et d'un rond de papier; faites par- 
iiretcuire un quart d'heureet demi surlapaillasse, 
avec feu dessus et dessous ; égouttez-les, dressez- 
les sur le plat et saucez-les avec une sauce à la 
Périgueux. (Voyez cet article.) Vous pouvez servir 
entre vos foies des croûtes de pain passées dans 
le beurre avec une belle truffe au milieu. Ayez 
soin de clouter de truffes vos foies. 

Foies gras en caisse à la financière, — Même pré* 
paration que pour la Périgueux. Les foies cloutés 
de truffes seulement ; les faire braiser dans une 
bonne mirepoix; mouillez avec un peu de bon 
consommé de volaille et un verre de bon Madère ; 
après cuisson, passez le fond, dégraissez, ajoutez 
le fond à une bonne espagnole, jetez dedans que- 
nelles de volaille, cbampignons tournés, crêtes et 
rognons de coqs, truffes en lames, un jus de ci* 
tron ; couchez dans votre caisse vos foies gras sur 
la financière, glacez vos foies, garnissez votre 
caisse de belles écrevisses et de croûtons glacés, 
et servez chaud. 

Foies gras au gratin. — Prenez un plat d'argent 
ou tout autre qui puisse aller au feu ; mettez dans 
le fond l'épaisseur d'un travers de doigt de gratin 
(Voyez Gratin^ article Fahges) ; ayez six ou sept 
beaux foies de poularde bien blancs, appropriez- 

60 



600 POULETS 

les comme il est dit àFarUcle précédent, arranges- 
les sur votre plat en laissant un puits au milieu, 
remplissez tous les intervalles de vos foies en 
sorte que le tout ne forme qu*un pain ; ayant uni 
votre gratin entièrement avec un couteau, cou- 
vrez-le d'un papier beurré, mettez-le dans le four 
ou sous un four de campagne ; sa cuisson faite, 
retirez-le, 6tez-en le papier beurré, débouchez-ea 
le puits, saucez-le avec une espagnole réduite ou 
une italienne rousse et servez. 

Foies gras en matelote. — Préparez six foies gras, 
ainsi qu'il est expliqué ci-dessus ; faites4es blan- 
chir et cuire comme ceux à la Périgueux (Voyez 
cet article) ; égouttez-les ; dressez-les sur votre 
plat ; saucez-les d'une sauce à la matelote (Voyez 
l'article Sauce à la matelote) ; ajoutez-y des cœurs 
de pain passés dans le beurre, des truffes si vous 
voulez, et servez. 

Foies gras en caisse. — Faites une caisse ronde ou 
carrée de la hauteur de deux pouces et demi envi* 
ron ; huilez-la en dehors ; étendez dans le fond du 
gratin de l'épaisseur d'un travers de doigt ; ayant 
préparé six foies gras, mettez-les dans une casse- 
role avec un morceau de beurre, du i&gt;ersil, ci- 
boules, champignons hachés, sel, poivre et fines 
épices, le tout en sufilsante quantité ; passez ainsi 
ces foies ; mettez votre caisse sur le gril ; arran- 
gez vos foies dans cette caisse avec les fines herbes; 
posez sur un feu doux ; laissez cuire, et leur cuis- 
son faite, dressez votre caisse sur le plat ; sauces- 



POUPBLIN 591 

la d'une bonne espagnole réduite dans laquelle 
vous aurez exprimé le Jus d'un citron ; dégrais- 
sez-les en cas qu'il y surnage du beurre. 

POUPEUN. — Ancienne pâtisserie d'entremets 
très délicate, faite avec du beurre, du lait et des 
œufs frais, pétrie avec de la fleur de farine. On y 
mêle aussi de l'écorce de citron et du sucre» afin 
de lu! donner bon goût. 

Faites bouillir à peu près une chopine d'eau, 
un quart de beurre et un peu de sel. Quand l'eau 
commence à bouillir, tous y mettez de la farine 
ce qu'elle peut en boire, vous la faites sécher et 
la changez de casserole. Délayez-y alors douze ou 
quatorze œufs les uns après les autres. 

Beurrez une casserole. Mettez-y la pAte, qui ne 
doit monter qu'au quart, parce qu'elle quadru- 
plera de volume en cuisant, et faites cuire dans un 
four bien chaud ; ôtez votre poupelin lorsqu'il est 
cuit, coupez-le en travers, frottez-en l'intérieur 
avec du beurre bien frais et saupoudrez sur le 
beurre de sucre et de fleur d'orange pralinée. 
Beurrez l'intérieur, saupoudrez de sucre et glacez 
avec la pelle rouge. {Document de la famille la Rey- 
nière.) 

Autre manière. — Prenez un fromage à la crème 
bien égoutté et bien frais, du sel, trois œufs frais, 
blancs et jaunes, et deux poignées de fleur de fa- 
rine ; pétrissez le tout ensemble, mettez dessous 
des petits morceaux de beurre et faites cuire au 
four dans une tourtière beurrée. Lorsqu'il est 



80t POUPETON 

cuit, de belle couleur, coupez-le par moitié, 6tei- 
en le dedans, rApez-y du sucre, piquez4e de lar- 
dons d'ôcorce de citron confite, arrosez-le de 
beurre fondu, passez la p^le rouge dessus, re- 
couvrez-le et mettez-le au four, saupoudres-le de 
sucre fin, passez la pelle rouge et servez chaude- 
ment. 

POUPETON. —Espèce de gâteau fait avec du 
hacbls de viande ou de poissons. 

Poupeton au gras. — Prenez de la cuisse de 
veau, moelle de bœuf, lard blanchi, hachez le tout 
avec des champignons, persil, ciboules, mie de 
pain, trempez dans de bon jus et deux œufs 
crus. Formez votre poupeton en garnissant uue 
tourtière de bardes de lard. Mettez votre hachis 
par dessus, puis des pigeons ou des poulets pas- 
sés au roux ; couvrez la volaille avec le reste du 
hachis, couvrez la tourtière et faites cuire feu des- 
sus et dessous. Quand votre poupeton est cuit, 
vous le renversez proprement sur un plat et le 
servez chaudement. 

Autre poupeton au gras. — Faites un hachis de 
rouelles de veau dont vous aurez ôté les peaux et 
les nerfs, lard et graisse de bœuf, persil, ciboules, 
champignons, sel, poivre, fines herbes, fines 
épices ; mettez un peu de mie de pain dans une 
casserole avec de la crème ou du lait, fidtes cuire 
sur le fourneau comme une crème et mettez-y 
deux Jaunes d'œufs crus, laissez-la refiroidir, puis 
mettez-la dans le godiveau avec quatre ou cinq 



pouPBTON see 

Jaunes d'œufs crus, hachez bien cette farce et pi- 
lez-la ensuite dans un mortier. 

Garnissez le fond d'une tourtière de bardes de 
lard, mettez le godiveau par dessus et unissez-le 
ayec le bout de votre couteau» que vous aurez 
trempé dans un œuf battu. 

Passez des petits pigeons dans une casserole 
avec un peu de lard fondu, un bouquet garni, un 
oignon piqué de clous de girofle, crêtes, riz de 
veau, champignons et truffes coupés par tranches; 
mouillez-les de Jus et laissez mitonnera petit feu, 
puis dégraissez ce ragoût, liez-le d'un coulis de 
veau et de Jambon, ajoutez-y quelques pointes 
d*asperges, et, si c'est la saison, des fonds d'arti- 
chauts, et laissez refroidir. 

Votre ragoût étant froid, dressez les pigeons 
avec la garniture; mettez-le dans la tourtière, 
couvrez-le du reste du godiveau, unissez le dessus 
et frottez-le d'un œuf battu. Renversez les bardes 
de lard qui sont autour de la tourtière dessus, 
couvrez-les et faites cuire au four feu dessous et 
dessus; quand il est cuit, renversez-le sur un 
plat, jetez-y un coulis clair de veau et de jambon, 
garnissez, si vous voulez, de marinade de poulets 
et de pigeons au basilic et servez chaudement 
pour entrée. 

Les poupetons de cailles, perdrix, tourterelles, 
ortolans, etc., se font de la même manière ; la 
seule différence est dans le ragoût que l'on met 
dans le poupeton. 

50. 



S04 POUPBTON 

Paupeum au sang. — Désossez deux lièvres et un 
lapin de leur chair, faites-en un hachis avec un 
morceau de jambon, champignons, truffes, i&gt;ersil, 
ciboules, poivre, sel, fines épices, un peu de ba- 
silic et trois ou quatre jaunes d'œufis crus. Tuez 
ensuite trois ou quatre petits pigeons, dont vous 
conservez le sang, dans lequel vous mettrez un 
jus de citron pour empêcher qu'il ne tourne; 
faites un ragoût de vos pigeons comme il est dit 
dans l'article précédent, et liez-le d'un coulis de 
veau et de jambon et du sang des pigeons que 
vous aurez délayé avec deux jaunes d'œufs ; met- 
tez avec la chair du lièvre de très petits lardons et 
faites-en une espèce de pâte, garnissez une tour- 
tière de bardes de lard, mettez au fond le ragoût 
de pigeons et autour le hachis que vous aurez fait. 
Couvrez le tout et faites cuire comme il est dit 
ci-dessus. Quand votre poupeton est cuit, vous le 
renversez sur un plat, le garnissez tout autour de 
tranches de jambon et l'arrosez avec une essence 
de jambon. 

Poupeton au maigre, — Écaillez deux ou trois 
carpes, ôtez-en les peaux, désossez-les et faites un 
hachis avec la chair et celle d'une anguille, des 
champignons, du persil, de la ciboule, du sel, 
poivre, un peu de basilic et de muscade ; pilez une 
douzaine de grains de coriandre avec trois ou 
quatre clous de girofle dans un mortier, et met- 
tez-y votre hachis ; vous môlez et pilez bien le 
tout, vous mettez du beurre à. proportion, vous 



POURPIER 666 

ajoutez un peu de mie de pain mitonné dans du 
lait ou de la crème et trois ou quatre jaunes d^œufs 
crus délayés ensemble, vous liez le tout ensemble 
et laissez refroidir cette farce. Vous faites pendant 
ce temps un ragoût de laitances, de carpes bien 
blanchies, vous le liez d*un coulis d^écrevisses et 
vous le laissez refroidir. 

Vous beurrez le fond d^une tourtière, vous y 
étendez du papier et vous en garnissez le fond et 
les bords avec votre farce ; mettez le ragoût de 
laitances au fond, couvrez-le du restant de la 
larce que vous unissez avec un œuf battu, arrosez 
d'un peu de beurre fondu, faites cuire au four 
comme il est dit ci-dessus, renversez votre poupe- 
ton, faites un trou au milieu et mettez-y un cour- 
lis d'écrevisses. 

POURPIER. — Plantes à feuilles larges, épaisses 
et charnues, qu'on emploie quelquefois pour gar- 
nir des salades, et que, dans certains pays, on pré- 
pare à lamanière des cardes. Après avoir été blan- 
chie, on peut la placer sous un gigot de mouton rôti, 
où elle reçoit une saveur agréable du jus dont elle 
s'imprègne. On peut aussi la confire dans du vi- 
naigre et du sel, et elle se conserve très long- 
temps. 

Friture de pourpier à la Milanaise. — Faites ma- 
cérer pendant quelques heures des tiges de pour- 
pier dans leur entier avec du jus de citron, de la 
.cannelle et du sucre en poudre. Trempez-les en- 
suite dans une p&amp;te h frire mêlée avec des blancs 



tm PR0FITBR0LE8 

â*œiifs fouettés et un peu d'eau-de-vie ; faites 
cuire à petit feu et servez chaudement. 

Ragoût de côtes de pourpier, — Épluchez des cdies 
de pourpier et faites-les cuire à demi dans une 
eau blanche, égouttez-les et mettez-les ensuite 
dans une casserole avec du coulis clair de veau 
et de Jambon ; faites mitonner à petit feu et ré- 
duire; mettez ensuite un peu de beurre manié de 
farine, donnez au ragoût une pointe de vinaigre. 

Se sert avec toutes sortes d'entrées. 

PRAUNES. — (V. Dragées.) 

PRÉSURE. — On donne particulièrement ce 
nom à une ligueur acide contenue dans la caillette 
des veaux et des Jeunes animaux ruminants à 
Tftge où ils sont encore nourris de lait, et qui sert 
à faire cailler le lait qu'on prépare pour en faire 
des fromages. 

On conserve la présure de la manière suivante : 

Videz une caillette de veau uniquement nourri 
de lait, lavez-la, remettez-y le lait caillé qui y 
était contenu avec une poignée de sel, liez-en 
l'ouverture avec une ficelle et mettez-la dans un 
pot avec une bouteille d'eau-de-vie et six onces 
d'eau, couvrez bien le pot et faites infuser un 
mois, puis filtrez-la et conservez^la dans une bou- 
teille bien bouchée, pour vous en servir au 
besoin. 

Une cuillerée à café de présure sufSt pour cail- 
ler le lait. 

PROFITEROLES. — Entremets sucré. Ce g&amp;teau 



PRUNBAUX 507 

se trouve chez tous les pAtissiers des grandes 
yiUes. 

PROVENÇALE (Sauce à la). — Elle se fait avec 
deux jaunes d'œufs crus, une cuillerée de jus ou 
de consommé réduit, de Tail, du piment enragé 
et le jus de deux citrons. On la fait prendre au 
bain-marie, sur de la cendre chaude, en la re- 
muant toujours afin qu*elle prenne consistance. 
On y igoute de Thuile d'olive que l'on y mêle 
bien, et on la sert en entrée de poisson. 

PRUNES. — On fait avec les prunes d'excel- 
lentes compotes, des confitures, des marmelades, 
pAtes, ratafias et puddings. (Voyez ces articles.) 

PRUNEAUX. — On donne ce nom aux prunes 
cuites au four. Leur fabrication est des plus sim- 
ples ; elle consiste à cueillir les prunes lorsqu'elles 
sont bien mûres, à les déposer sur des claies, &amp; 
les exposer dans le four, à une douce tempéra- 
ture trois ou quatre fois de suite ; après ces opé- 
rations, les pruneaux, déposés dans un lieu sec, 
se conservent sans altération pendant une ou 
deux années. On emploie le plus ordinairement 
pour cette dessiccation les prunes de Damas. 

Les pruneaux de quelques pays, de Tours, de 
Nancy, de Brignoles, d'Agen, ont acquis une 
réputation méritée et sont la source d'un revenu 
très important ; ils sont, d'ailleurs, préparés avec 
beaucoup plus de soin que les pruneaux communs 
du commerce. 

On fait ordinairement cuire les pruneaux avec 



509 PUDDINO 

du sucre, excepté les brignoles qui sont asses 
sucrés par eux-mômes pour ne pas en avoir 
besoin, et, pour donner plus de relief à ces com- 
potes, on y môle un peu de vin de Bordeaux. 

PUDDING. &lt;— Mets anglais dont nous avons 
déjà parlé à Tarticle Plum-pudding. Nous allons 
donner ici quelques recettes françaises. 

Pudding de pommes de reinette au raisin mwea/. 
— Pelez et épépinez quelques pommes de reinette 
coupées par quartiers, et émincez chaque quar- 
tier en cinq parties égales ; sautez ces pommes 
dans une grande casserole avec 120 grammes de 
sucre fin sur lequel vous aurez râpé le zeste d'un 
citron, 125 grammes de beurre tiède et 250 gram- 
mes de muscat bien lavé et dont vous aurez ôié 
les pépins. Placez votre casserole sur le fourneau, 
feu dessus et dessous, et aussitôt que les pommes 
sont -bien échauffées, vous les versez sur votre 
plafond de pâte, vous mettez cuire le tout en- 
semble et vous terminez Topération comme il est 
indiqué à l'article Plum-pudding. 

Grand pudding à la moelle. — Procurez-vous 
72 grammes de graisse de rognon de bœuf et 
36 grammes de moelle bien entière, ôtez les pelli- 
cules de la graisse et hachez-la très fin en y ajou- 
tant la moelle et quelques onces de farine tami- 
sée, un quart de sucre en poudre, cinq œufs, un 
demi-verre de vieille eau-de-vie de Cognac ; dé- 
layez bien ce mélange, môlez-y la moitié d'une 
noix muscade râpée, une bonne pincée de sel fin, 



PUDDING 589 

2 onces de cédrat confit en filets, 6 onces de beau 
raisin de Gorinthe épluché et lavé, 6 onces de 
vrai muscat dont vous séparerez les grains en 
deux, ajoutez trois belles pommes de reinette 
hachées très fin et la moitié d*un pot de marme- 
lade d'abricots pour donner du moelleux au pud- 
ding. Le tout étant parfaitement almagamé, vous 
le versez sur le milieu d'une serviette presque 
entièrement beurrée et vous liez cette serviette 
de manière à donner une forme ronde au pud- 
ding au milieu duquel vous attachez avec une 
épingle le bout d'un cordon de quinze lignes de 
longueur qui sera tenu à Tanneau d'un poids de 
dix livres, afin de contenir le pudding fixe à 
l'ébullition, point essentiel de l'opération ; vous 
mettez alors le pudding et le poids dans une 
grande marmite pleine d'eau bouillante que vous 
aurez soin de toi^ours tenir en ébullition sur un 
feu modéré pendant quatre heures et demie. Au 
bout de ce temps, ôtez-le de la serviette en le 
dressant sur un couvercle, puis, avec un couteau 
tranchant, enlevez-en la superficie afin d'en sépa- 
rer les parties blanchies par l'ébullition, que vous 
couvrez d'un bol que vous retournerez ensuite 
pour parer le dessous du pudding sur lequel 
vous placez le plat et que vous renversez sens 
dessus dessous ; ôtez le bol, masquez l'entremets 
d'une sauce au vin d'Espagne et servez de suite. 
Vous faites la sauce de cette manière : délayez 
dans une casserole quatre jaunes d'œufs avec une 



eOO PUDDING 

demi-cuillerée de fécule, 2 onces de sucre fin, un 
peu de beurre dlsigny, un grain de sel et deux 
verres de vin de Malaga. Tournez cette sauce sur 
un feu modéré ; aussitôt qu'elle s'épaissit, pas- 
sez-la à Tétamine fine et servez-la à proximité du 
pudding. 

Pudding à la Parisienne^ appelé Pudding du eabi* 
net diplomatique. — Hachez très fin une gousse de 
vanille bien givrée, pilez-la avec 4 onces de sucre 
et passez le tout au tamis ; hachez très fin une 
livre de graisse de rognon de veau et une demi- 
livre de moelle de bœuf; joignez-y une demi- 
livre de farine de crème de riz, délayez ce mé- 
lange dans une casserole avec sept jaunes d'œufs 
et deux œufs entiers, un demi-verre de crème et 
un demi-verre de vrai marasquin dltalie, une 
pincée de sel fin, le quart d'une muscade rApée« 
deux onces de pistaches entières, quatre de ma- 
carons doux concassés gros, le sucre à la vanille, 
une once d'angélique hachée, trente belles cerises 
confites, égouttées, séparées en deux, puis six 
pommes d'api, hachées très fin ; amalgamez bien 
le tout ensemble, puis versez le pudding sur la 
serviette et finissez le procédé selon la règle. 

Pendant la cuisson, vous coupez en filets deux 
onces de pistaches (chaque amande en six mor- 
ceaux), et lorsque le pudding est tout préparé, 
prêt à servir, vous semez dessus du sucre en 
poudre, vous y fkhez les filets de pistaches, dans 
le genre des pommes meringuées en hérisson^ 



PUDDING 601 

VOUS serves promptœient et faites la sauce comme 
à rordinaire. 

On peut, en place de cerises, y mettre le même 
nombre de beaux grains de verjus confit, et, en 
place de pistaches entières, deux onces de cédrat 
confit et coupé en petits filets. 

Pvdding aux groseilles verles et roses, — Ayez 
une li\re de groseilles vertes et bien mûres, une 
autre livre des mêmes 'groseilles, mais roses et 
de bonne maturité ; vous ôtez la fleur et la queue 
avec le bec d'une plume, vous les épépinez et 
vous les roulez avec six onces de sucre fin. Con- 
tinuez le pudding comme il est indiqué ci-dessus. 
(^Recette de M. de Courchamp.) 

Pudding aux fraises. ^ Épluchez deux livres ou 
plus de belles fi*aises, lavez-les vivement, égout- 
tez-les sur une serviette, roulez-les ensuite dans 
une terrine avec six onces de sucre fin et versez- 
les dans le pudding que vous aurez préparé selon 
la règle ; finissez comme de coutume. 

Les puddings aux firamboises, aux prunes, aux 
cerises, aux abricots, se préparent de même. 

Pudding de pommes à la crème. — Coupez par 
quartiers quinze pommes de reinette, épluchez- 
les, faites-les cuire dans une grande casserole 
avec du sucre fin, un peu de beurre tiède ; pré- 
parez ensuite la moitié de Tune des recettes des 
crèmes pâtissières (Y. cet article), préparez une 
abaisse de pAte fine, placez-y les quartiers de 
pommes au fond et autour, de façon à laisser au 

51 



eœ PUDOiNQ 

milieu un creux pour y verser la arème, couvrez 
et finissez le pudding comme d'habitude, et an 
moment de servir masquea^e de marmelade 
d'abricots et semez dessus des macarons écrasés. 

Pudding au riz et à t orange. — Lavez à plu- 
sieurs eaux tiëdes 500 grammes de riz de la Ca- 
roline et mettez-les h Teau froide sur le feu; 
égouttez le riz quand vous le voyez bouillir, et 
faites-le cuire ensuite avec du lait, du beurre 
fin et du sucre en poudre sur lequel vous aurez 
râpé le zeste de ;deux oranges douces. Lorsque 
votre riz sera crevé et de consistance un peu 
ferme, vous y môlez 250 grammes de moelle 
hachée, 126 grammes de raisin de Gorinthe, la 
moitié de macarons amers, 60 grammes d'écorce 
d'orange confite coupée en dés, six jaunes d*œu&amp;, 
trois œufs entiers, un demi-verre d*eau d*An- 
daye, une pincée de sel ; amalgamez bien le tout 
et versez-le sur une serviette beurrée ; finissez 
Fopération comme de coutume, mais en ne lais- 
sant bouillir que deux heures au lieu de quatre ; 
dressez le pudding sur le plat, masquez-le avec 
60 grammes de macarons écrasés et servez-le sans 
sauce. 

On peut remplacer le raisin muscat par du 
Gorinthe ; on peut supprimer la moelle et la rem- 
placer par du beurre tiède en y ajoutant de la 
muscade. 

Cabinet pudding (entremets aurais). — Ayez de 
gros biscuits ou des morceaux de g&amp;teau de 



PUNCH eo8 

Savoie que yous coupez eu tranches. Beurrez un 
moule et mettez au fond quelques raisins de 
caisse épépinés et autant de raisins de Gorinthe 
lavés et épluchés» joignez-y quelques morceaux 
de cédrat confit coupé en petits dés ; placez une 
couche de biscuits, puis une couche de fhiits, et 
ainsi de suite jusqu'à ce que le moule soit rem- 
pli. Préparez une crème à l'anglaise^ versez-la 
dans le moule afin qu'elle s'incorpore dans le 
biscuit, mettez le pudding au bain-marie pendant 
une heure, arrosez-le avec un peu de groseille 
et servez. 

Pudding au pain ou Breadr^udding. — Prenez un 
plat creux qui aiUe au feu, garnissez-le de tranches 
de pain beurrées que vous saupoudrez de raisins 
de Gorinthe bien lavés et bien épluchés; délayez 
deux œufs entiers avec un litre de lait que vous 
aurez assaisonné de sucre en poudre et de zeste 
de citron ; versez le tout sur les tranches de pain, 
faites cuire à un four doux pendant une demi- 
heure et servez. 

PUNCH. — A l'eau-de-vie, au rhum, au kirsch, 
au vin, le punch n'est autre chose qu'une de ces 
liqueurs dans lesquelles on met du sucre et des 
tranches de citron, de la muscade et de la can- 
nelle ; on met ensuite le feu aux liqueurs qui par 
là deviennent un composé exceUent. 

Voici la meilleure formule, selon nous, pour 
faire aujourd'hui le punch à la française : 

Mettez dans le même bol une bouteille de 



e04 PUNCH 

Tieax rhum de la JamaTq[ue, avec deux livres de 
sucre royal et concassé, faites-y prendre le feu 
et agitez le sucre avec une spatule afin qu'il se 
caramélise en brûlant avec le rhum ; après dimi- 
nution d'un tiers du liquide, immiscez dans le 
même bol et mélangez avec ce rhum sucré quatre 
pintes de thé Soutchon, qui doit ôtre bouillant, 
joignez-y le suc de huit citrons et de douze 
oranges bien mûres. Ajoutez-y finalement du 
blanc rack de Batavia, la valeur d'un quart de 
pinte, et servez, avec ce punch, qui doit être très 
chaud, afin de produire tous ses effets, une cor- 
beille de gaufres aux macarons d'amandes, ou de 
tous autres g&amp;teaux secs et de fine pâte. 

Punch à la Dupouy. — Prenez un ananas et 
découpez-le par fines hanches, saupoudrez-les 
avec du sucre candi parfaitement pulvérisé, ver- 
sez sur le tout une bouteille de vieux vin de Syl- 
lery blanc non mousseux, un flacon de véritable 
kirsch-wasser de la forêt Noire, ou sinon de véné- 
rable eau-de-vie de Cognac, ou de vieux rhum 
américain ; brûlez légèrement et buvez tsès chaud. 
Le lendemain, vous n'aurez pas de démenti à 
craindre en disant que vous avez bu du punch 
comme on n'en a jamais bu, comme on n'en boit 
nulle part, si ce n'est dans les salons privilégiés 
de nos véritables illustrations gastronomiques. 

On fait avec le punch des crèmes, des gelées, 
des biscuits, des massepains, des sorbets, etc. 
(V. ces articles.) 



PURÉB 605 

PURÉE. — Les purées, qui sont le produit de 
substances farineuses ou d'autre nature, ont deux 
emplois bien distincts ; elles constituent à elles 
seules des plats d'entremets et servent de garni- 
ture ou litière pour accompagner des rôtis ou des 
entrées ; elles diffèrent des sauces par leur con- 
sistance plus ferme et leur épaisseur. 

Purée de pommes de terre, — Épluchez bien vos 
pommes de terre, lavez-les et mettez-les dans une 
casserole avec un verre d'eau, un peu de beurre, 
sel et muscade; faites-les cuire pendant une 
demi-beure, feu dessus et dessous, puis maniez- 
les avec une cuillère de bois, remettez-les au feu, 
faites-les réduire et mettez, pour les ânir, un 
bon morceau de beurre et un peu de sucre en 
poudre. 

Purée de pommes, — Faites une marmelade de 
pommes sans la sucrer, assaisonnez-la avec un 
peru de sel et de jus de rôti non dégraissé ; puis 
vous la servez comme litière sous un carré de 
porc frais cuit à la broche, ou un oison rôti, ou 
des boudfns grillés. 

Pwrée d'oignons. — Épluchez une trentaine d'oi- 
gnons, retranchez-en la tête et la queue et coupez- 
les en tranches, passez-les au beurre assaisonné 
de sel et de poivre, faites-leur prendre une belle 
couleur. Mouillez avec du bon bouillon et un peu 
de jus, faites réduire, passez les oignons au tamis 
clair en pressant avec le manche d'une cuiller et 
mèlez-y un peu de caramel. 



606 PURËB 

Si VOUS voulez obtenir une purée blanche à la 
Soubise, vous ne faites pas prendre couleur aux 
oignons, vous mouillez avec du jus blond, un 
verre de vin blanc et une chopine de crème, vous 
faites réduire à grand feu et passez à l'étamine. 

Purée de marrons. — Enlevez la première et la 
seconde peau de marrons rôtis, passez-les dans 
une casserole avec un peu de beurre, et mouillez- 
les avec du bouillon et un verre de vin blanc ; 
faites fondre vos marrons à petit feu, pilez-les et 
passez-les au tamis ; faites cuire et part une demi, 
douzaine de saucisses, ajoutez à votre purée de 
marrons le jus et la graisse des saucisses et ser- 
vez-les comme litière aux saucisses. 

On peut remplacer les saucisses par des côte- 
lettes. 

Pwrée ioseiUe. -* Hachez de Toseille, des cœurs 
de laitue et du cerfeuil, mettez le tout et faites-le 
revenir dans une casserole avec un bon morceau 
de beurre. 

Quand Toseille est bien fondue, vous mouillez 
avec du bouillon ; faites réduire, passez au ta- 
mis, ajoutez à la purée du jus ou un fond de 
cuisson, liez-la avec des jaunes d'œufs et faites-la 
cuire sans la laisser bouillir. 

Pwrée de pois secs. — Faites cuire des pois avec de 
Teau, du sel, deux ou trois oignons, persil et ci- 
boules, écrasez-les dans une passoire à petits 
trous en versant de temps en temps un peu de 
bouillon dessus. Mouillez-le avec la purée; lyou- 



PURËB 007 

tez un morceau de beurre et faites réduire, 

Si vous voulez faire votre purée au gras, vous 
mouillez avec du bon bouillon ; si c*est au maigre 
Yous mouillez avec du lait ou de Teau. 

Les purées de lentilles, de haricots blancs ou 
rouges et de tous autres légumes secs se font de 
la même manière. 

Purée satkçe tomate, — Prenez douze tomates, 
fendez-les en deux, enlevez les pépins de la par- 
tie aqueuse^ jetez-les dans une casserole ; ajoutez 
une bonne mirepoix, un bouquet garni de poin- 
ter d'ail, des levures de lard, mouillez avec une 
cuiller à pot de consommé, un verre de vin blanc, 
deux petits verres de cognac, couvrez de papier 
et laissez cuire une heure. Passez le tout à Téta- 
mine, remettez votre sauce sur le feu, faites-la 
dégraisser sur Tangle du fourneau, lissez-la, et 
mettez-la [au bain-marie pour sa destination. 
(Recette Vuillemot.) 

Purée de mausserùns. — Épluchez et lavez des 
mousserons, faites-les blanchir, hachez-les fine- 
ment et mettez-les dans une casserole avec un 
morceau de beurre et du jus de citron, faites rous- 
sir, mouillez avec du jus et faites réduire. 

Purée de volaille. — Dépouillez une volaille rôtie, 
désossez-la, hachez-la finement et pilez la chair 
dans un mortier, mettez cette chair pilée dans 
une casserole avec du bon bouillon et un blond 
de veau, sel, poivre ; faites cuire, réduire, et ta- 
misez. 



90è PURËB 

Purée de gibier. — Faites rôtir à la broche trois 
perdrix ou bécasses, dépecez-les, mettez les 
peaux et débris d'os dans une casserole avec dn 
vin blanc sec, une échalote et une feuille de lau- 
rier; faitesréduire des trois quarts et mouillez avec 
un peu d'espagnole et de coulis mêlés avec du con- 
sommé, faites réduire de nouveau cette sauce, 
dégraissez-la, passez-la au tamis. Pilez ensuite la 
chair de yotre gibier, délayezJa dans la sauce, 
passez-la au tamis, posez sur un feu doux et lais* 
sez cuire sans bouillir. 

Purée de homard. — Prenez un homard bien 
frais, brisez-le et retirez-lui les chairs blanches de 
la queue et des pattes ; coupez ces chairs en pe- 
tits dés, pilez bien les parures, les chairs et les 
œufs qui se trouvent dans la coquille avec du 
beurre fin, tamisez et mettez ce que vous aurez 
passé chauffer dans un bain-marie après y avoir 
ajouté les chairs et la farce du crustacé ainsi que 
son œuf et sa crème de laitance. 

(Voir pour les autres purées de cuisine les ar- 
ticles Navets, Carottes, Aubergines, Ghahpignons, 

ÉCREVISSES, HutTRES et FOUS DE RaIE.) 



Q 



QUARTIER D^AGNEAU ROTI. — Ce qu'on ap- 
pelle le quartier d'un agneau, c'est le gigot et la 
longe se prolongeant jusqu'aux premières cô- 
tes. 

Scier le manche d'un quartier d'agneau, et fice- 
ler la bavette, à défaut de broche à l'anglaise, le 
traverser avec une brochette en fer, l'envelopper 
avec du papier graissé, le faire cuire en l'arrosant 
avec du beurre ou du saindoux; trois quarts 
d'heure après, le déballer, le saupoudrer avec de 
la mie de pain, lui faire prendre couleur, le saler, 
le décrocher, le dresser sur un plat, et le papillo- 
ter, envoyer un bon jus à part. 

QUARTIER DE MOUTON BRAISÉ. — Couper 
un gigot de mouton, en lui laissant adhérer la 
selle jusqu'à la hauteur des côtelettes, désosser la 
selle, puis le gigot, jusqu'à la jointure du man- 



610 QUARTIER DE VEAU 

che, saler intérieurement les chairs, les ficeler en 
leur donnant une jolie forme allongée, masquer 
le mouton dans une casserole longue foncée, 
avec des débris de lard et de légumes ; le saler lé- 
gèrement et le mouiller avec la valeur de trois à 
quatre verres de bouillon ; poser la casserole sur 
le réchaud, faire réduire le liquide jusqu*à ce 
qu'il tombe et glace, mouillez alors le mouton à 
hauteur avec du bouillon ; mettre le liquide en 
ébuUition, pour retirer la casserole sur un feu 
très-doux avec des cendres chaudes sur le couver- 
cle, pour le cuire ainsi pendant cinq heures au 
moins et même davantage, si la viande ne prove- 
nait pas d*un jeune animal ; dans tous les cas il 
est plus prudent de le mettre à cuire une heure 
plus tôt, pour n'avoir pas même la crainte de ser- 
vir un mouton incuit. 

Quand le mouton est cuit à point, Tégoutter sur 
un plafond, allonger le fond de cuisson avec du 
vin blanc ; le faire bouillir, le dégraisser avec de 
la sauce brune, débrider le mouton, le découiier 
en entailles, le dresser sur un plat, empapUloter 
le manche, l'entourer d'une garniture aux petits 
oignons, glacer et dresser un bouquet, le glacer 
au pinceau ; et verser une partie de la sauce au 
fond du plat. 

QUARTIER DE VEAU ROTI A L'ANGLAISE. 
— En général les broches anglaises destinées à 
rôtir les gros morceaux les maintiennent dans 
une espèce de cage sans donner la peine de pas- 



QUASI DE VEAU 611 

ser à travers leur chair ni broche ni hàtelet; c*est 
un point sur lequel les cuisines françaises de- 
vraient prendre exemple. 

Choisir un quartier de veau bien blanc, le parer, 
scier au-dessous de la Jointure du pied, écourter 
Tos du quasi, l'envelopper dans du papier beurré, 
le faire tourner devant un bon feu, une heure 
après le débaUer et finir de le cuire en Tarrosant 
avec la graisse de la lèchefrite ; le dresser ensuite 
sur un plat, parer le manche pour le papilloter, le 
faire accompagner sur la table d'une saucière de 
bon jus et d'un plat de légumes cuits à Teau salée 
ou à la vapeur. 

QUASI DE VEAU A LA CASSEROLE. — Le 
quasi de veau fait suite à la longe, et se trouve 
placé à Textrémité du cuissot; dans le bœuf 
il représente le morceau qu'on appelle la cu- 
lotte. 

Prenez un quasi de veau, abattez Fos en des- 
sous pour lui donner de l'aplomb ; posez-le dans 
une casserole de sa dimension, dont vous aurez eu 
soin de beurrer grassement le fond ; le saler en 
dessus; couvrir la casserole, la poser sur le feu, 
et cuire le quasi pendant une heure et demi à feu 
bien doux avec des cendres sur le couvercle en le 
retournant souvent ; quand il est cuit et d'une 
belle couleur, dressez-le sur un plat, versez dans 
la casserole la valeur d'un verre de bouillon, fai- 
tes bouillir quelques minutes, dégraissez-le, et le 
versez en le passant. 



R 



RABLE. — On appelle r&amp;ble la partie qui se 
tronve entre le train de devant et celui de derrière 
d'un lièvre ou d'un lapin. Cest cette partie qui 
est la plus délicate et que Ton sert de préférence 
rôtie : pour cela, on prend un lièvre ou un lapin 
dont on retranche les épaules et les cuisses en 
coupant carrément les reins de ce gibier, qu'on 
laisse en un seul morceau. On le pique de fins 
lardons et on rattache à la broche, mais il faut au 
moins trois ou quatre trains de lièvre pour garnir 
sufi&amp;samment un plat de rôti ; on le finit avec des 
tranches ou quartiers de bigarrade pour garni- 
ture. N'oubliez pas de faire mariner le ou les râ- 
bles de lièvre avant de les coucher en broche. 
(Y. Marinade.) 

BAGOUTS.— Les salpicons ou ragoûts sont 
composés de toutes sortes de viandes et de légo- 



RAGOUTS 613 

mes, comme ris de veau, truffes, cluunpignons, 
fonds d'artichauts, etc.; mais il faut, pour qu'ils 
soient bons, que les viandes que vous employez 
et que vous mettez dans une égale proportion 
soient cuites à part ainsi que les légumes, afin 
que ces ingrédients se trouvent d'égale cuisson 
selon leur qualité. 

Salpicon ordinaire. •— Il se compose de ris de 
veau, de foies gras ou demi-gras, de jambon, de 
champignons et de truffes, si c'est la saison ; cou- 
pez cela en petits dés d'égale grosseur ; au moment 
de servir, ayez de l'espagnole bien réduite, la 
quantité qu'il vous faut pour vos chairs et vos lé- 
gumes; Jetez-les dedans, mettez-les sur le feu; 
remuez-les sans les laisser bouillir et servez. 

On fait de même ce salpicon avec des quenelles 
ou du godiveau, des blancs de volailles cuites à la 
broche, des crêtes de coqs et des fonds d'arti- 
chauts ; cela dépend de ce que l'on a et de la sai- 
son où l'on se trouve. 

Ragoul de ris de veau. — Faites dégorger un ou 
deux ris de veau ; quand ils ont rendu tout leur 
sang, faites-les blanchir, marquez-les dans une 
casserole avec une ou deux carottes, deux oignons, 
quelques parures de veau, un bouquet de persil 
et ciboules ; assaisonnez, mettez vos ris de veau 
dans la casserole, couvrez-les avec une petite 
barde de lard, mouillez avec une cuillerée ou 
deux de bouillon, qu'ils ne trempent pas entière- 
ment, couvrez-les avec un rond de papier beurré, 

52 



614 RAGOUTS 

faites-les partir; mettez-les ensuite sur le four* 
neau avec de la cendre chaude dessus et dessous; 
veillez &amp; ce qu'ils ne cuisent pas trop ; quand 3s 
le seront à leur point, retirez-les de leur assai- 
sonnement ; si vous n'avez pas de sauce, passez 
leur cuisson dans une casserole au travers d'un 
tamis. Au cas où vous voudriez les mettre au 
blanc, maniez un pain de beurre dans une pin- 
cée de farine et quelques champignons ; mettez le 
tout dans cette cuisson, laissez cuire, dégraissez ; 
joignez quelques fonds d'artichauts si vous vou- 
lez, et ayant coupé vos ris de veau en tranches, 
mettez-les dans cette sauce sans les laisser bouil- 
lir ; lorsque vous serez pour les servir, faites une 
liaison de deux jaunes d'œufs, un peu de persil 
haché très fin, un jus de citron si vous n'avez pas 
de veijus. 

Voici la manière de les lier : d'aborA cassez 
deux œufs, 6tez-en les jaunes sans les rompre ni 
laisser ni blanc ni germe; écrasez-les avec une 
cuiller, délayez-les avec un peu d'eau et du bouil- 
lon; ensuite, quand votre ragoût sera bouillant, 
retirez-le au bord du fourneau, tenez la queue de 
votre casserole d'une main, et de l'autre versez 
doucement votre liaison dans votre ragoût en le 
remuant toujours, posez-le siu* le feu, remuez-le 
encore, ne le laissez jamais bouillir, mettez-y 
sur-le-champ un petit morceau de beurre pour 
que votre sauce soit moelleuse, finissez-la avec 
un jus de citron ou un filet de veijus ; qu'elle ne 



RAGOUTS di5 

Hoit ni trop longue ni trop courte, et servez. 

Rago&amp;l de crêtes et de rognons de coqs en finan- 
liière, — Quand vos crêtes auront été échaudées 
et cuites dans un blanc ainsi que les rognons, 
mettez dans une casserole la quantité convenable 
de velouté réduit si vous voulez votre ragoût au 
blanc, et d*espagnole réduite si vous le voulez 
au roux, en y ajoutant un peu de consommé au 
cas où votre sauce se trouverait trop liée ; faites 
mijoter vos crêtes un quart d'heure, Joignez-y, un 
peu avant de servir vos rognons, quelques cham- 
pignons tournés que vous aurez fait cuire, des 
fonds d'artichauts et des truffes selon votre vo- 
lonté ; si votre ragoût est au blanc, liez-le comme 
il est indiqué à Tarticle Ragoût de ris de veau, et 
s'il est au roux, suivez le môme procédé que celui 
énoncé au même article. 

Ragoil de Imtances de carpes. — Prenez vingt- 
quatre laitances, détachez-les des boyaux. Jetez- 
les dans Teau fraîche, laissez-les sur le bord d'un 
fourneau, laissez-les dégorger jusqu'à ce qu'elles 
soient blanches; prenez une autre casserole, 
faites-y bouillir de l'eau avec un peu de sel, 
^gouttez vos laitances et jetez-les dans cette eau ; 
obtenez une ébullition, retirez-les du feu, ayez 
dans une casserole quatre cuillerées à dégraisser 
d'italienne blanche ou rousse, mettez-y vos lai- 
tances, faites-leur jeter encore un bouillon ou 
deux, dégraissez-les, finissez-les avec un Jus de 
citron, et servez-les comme ragoût de laitance. 



616 RAGOUTS 

soit dans une casserole d^argeni, soit dans une 
caisse ou dans un Tol-au-vent. 

Ragoût aiMp truffiss. — Prenez une livre de truffes, 
suivant vos besoins; si vous les achetez vous- 
même, prenez-les aussi rondes que possible; 
serrez-les dans votre main : U faut, en les serrant 
moyennement, que l'on sente leur résistance, et 
qu'elles ne soient ni molles ni gluantes ; flairez- 
les pour Juger de leur parfum ; si elles avaient un 
goût defiromage, rejetez-les. 

Après vous fttre assuré de leur qualité, Jete^ 
les dans l'eau fraîche ; celles qui surnagent sont 
inférieures h celles qui restent au fond ; ayez une 
petite brosse, brossez-les pour en extraire abso- 
lument la terre et rejetez-les dans un autre vase 
rempli d'eau claire et non d'eau chaude, vu 
qu'elles en perdraient leur parfum, rebrossez-les 
et, avec la pointe du couteau, 6tez-en la terre 
jusque dans les creux et les sinuosités; 8*il s'en 
trouve qui aient des brochettes, retirez-les : je 
parle ainsi, parce qu'il arrive que les marchands 
osent en faire de grosses de plusieurs petites, en 
les joignant l'une à l'autre à la faveur de ces bro- 
chettes. Gela fait, lavez vos truffes encore à une 
troisième eau et môme plus, vu qu'il faut que 
Teau reste limpide. On conserve ordinairement 
l&lt;^s plus belles pour servir sur la serviette ou en 
croustade ; les autres se coupent par tranches et 
en dés pour faire la sauce aux truffes, dont je 
vais parler. 



i 



RAGOUTS 617 

Ragoût aux truffes à la Périgueux. — Coupez des 
truffes en petits dés ; passez-les dans du beurre ; 
mettez-y deux ou trois cuillerées à dégraisser 
d'italienne rousse ou d'espagnole avec un peu de 
Yîn blanc, et flnissez-les avec la moitié d'un pain 
de beurre de Vembre. Cette sauce se sert sur des 
perdreaux, des poulardes, des poulets et des 
dindes truffés. 

Ragoût de champignons à la Cussy, — Prenez des 
cbampignons d'une texture ferme, lavez, brossez 
et pelez des truffes noires, saines et d'une moyenne 
grosseur, coupez les champignons ainsi que les 
truffes par tranches épaisses comme des feuilles 
de carton. Ajoutez-y un peu d'ail haché très menu, 
mettez le tout dans une casserole avec un mor- 
ceau de beurre fin, proportionné à la quantité de 
vos cornichons, faites sauter à grand feu, et lors- 
que le beurre sera fondu, exprimez-y le jus de 
vos deux citrons, ajoutez ensuite sel, gros poivre, 
muscade râpée, quatre cuillerées à bouche de 
grande espagnole, et autant de sauce réduite; 
faites cuire votre ragoût et, au moment de l'ébul- 
lition, ajoutez un verre de vin de Sauterne ou de 
Xérès, continuez la cuisson pendant vingt minutes 
et servez. 

Ragoût de mousserons. -^ Lavez, égouttez les 
mousserons, passez-les au beurre ou au lard fondu, 
un bouquet garni, sel et poivre ; laissez mitonner à 
petit feu, dégraissez et liez le ragoût, avec du jus 
blond, ou à défaut avec du beurre manié de farine. 

52. 



618 RAGOUTS 

RagoiU de naveis. — Épluchez des navets, et 
coupez-les proprement ; faites-leur faire un boufl- 
Ion dans Teau, laissez-les égoutter, faites un roux 
dans une casserole avec du beurre et une demi- 
cuillerée de sucre en poudre ; passez-y les navets 
jusqu'èi ce qu'ils aient pris une belle couleur; 
mouillez avec du jus ou du bouillon, assaisonnez 
avec sel, gros poivre et un bouquet garni. 

Ragoul de chicorée au brun. — Ayez douze chico- 
rées, épluchez-les, ôtez-en tout le vert, lavez ces 
chicorées dans plusieurs eaux, en les tenant par 
la racine et en les plongeant à plusieurs reprises; 
prenez garde qu*il n*y reste des vers de terre, qui 
souvent y séjournent, égouttez-les, faites-les 
blanchir à grande eau, où vous aurez mis une 
poignée de sel ; elles seront suffisamment blan- 
chies lorsqu'on pressant les feuilles entpe vos 
doigta elle« s'éeraseront facilement ; alors retirez-» 
les av€)G une écumoire, metteq^les raf^atohir dans 
un seau d'eau Sraiehe, égoutt^z-les, pre8tei4es 
^ntre vos mains, de manière gu*il leur reste le 
moins d'eau possible ; supprimez^an les racines et 
les plus gros ootons, haohea eette ohleorèe, metr 
teZ'la dans une casserole aveo un moreeau de 
beurre, passez-la sur un feu doux, environ un 
quart d'heure pour la bien dessécher, mouiUei-la 
aveo deux cuillerées d'espagnole et une de eon^- 
sommé; faites-rla cuire une heure au moins, en 
la remuant oonUnuellement aveo une cuiller df 
bois, de crainte qu'elle ne s'attache et ne brûle ; 



RAGOUTS 619 

quand elle sera réduite à son point, mettez- y du 
sel et servez. 

Ragoût de chicorée au blanc. — Employez pour ce 
ragoût le même procédé énoncé ci-dessus, ex- 
cepté qu'il faut employer en moindre quantité du 
velouté, au lieu d'espagnole ; ce ragoût de chico- 
rée se finit avec une chopine de crème ou de lait 
réduit, que vous y versez petit à petit, un peu 
de muscade r&amp;pée et du sel, la quantité conve- 
nable. 

Ragoût (Pépinards. — Ayez des épinards ce qu'il 
vous en faut, ôtez-en les queues, et ceux qui ne 
sont pas bien verts ou qui sont tachés, lavez-les 
plusieurs fois à grande eau, faites-les blanchir au 
grand bouillon, dans beaucoup d'eau où vous au- 
rez mis une poignée de sel ; ayez soin de les re- 
muer et de lès écumer ; prenez garde que Teau 
ne s'en aille par-dessus les bords du chaudron, ce 
qui ferait voler de la cendre dans vos épinards, 
leur donnerait un mauvais goût et les ferait cro- 
quer. Pour Juger s'ils sont assez blanchis, pres- 
sez-en entre deux doigts ; s'ils s'écrasent facile- 
ment, ils le sont assez; dès lors retirez-les du 
feu, jetez-les dans une passoire, ensuite dans une 
assez grande quantité d'eau fraîche pour les ra- 
fraîchir sur-le-champ ; laissei-les rafraîchir deux 
heures. Jetez-les de nouveau dans une passoire ; 
après mettez-les en pelote, sans pour cela las 
trop presser : haehez-en ce dont vous aurts be- 
soin, mettez-les dans une casserole avec un mor- 



600 RAGOUTS 

ceaa de beurre suffisant pour les nourrir ; jmis- 
sez-les sur un feu vif, remuez-les avec une cuiller 
de bois; quand ils seront assez desséchés et d'un 
beau vert, mouillez-les avec de Tespagnole ; s'ils 
sont pour entrée, faites-les réduire à consistance 
d'une forte bouillie; mettez-y un peu de muscade 
r&amp;pée ; et, pour les Unir, un pain de beurre ; re- 
muez-les bien, puis servez. 

Ragoût de haricols à la bretonne, — Prenez des 
haricots de Soissons, secs ou verts, il n'importe; 
épluchez et lavez-en un litre, mettez-les dans une 
marmite, à Teau froide, avec un morceau de 
beurre sans sel, et durant leur cuisson versez-y à 
plusieurs reprises un peu d'eau fraîche, ce qui les 
empochera de bouillir et les rendra plus moel- 
leux ; quand ils seront cuits, égouttez-les, mettez- 
les dans une casserole avec un morceau de 
beurre, une cuillerée ou deux de purée d'oignons 
au brun (comme elle est énoncée k son article) et 
d'espagnole, assaisonnez-les d'un peu de gros poi- 
vre et de sel; sautez-les souvent et fiuissez-les 
avec un pain de beurre. 

Ra-gout de haricots au jus. — Mettez dans une cas- 
serole vos haricots cuits, comme il est dit ci-des- 
sus, avec un morceau de beurre, deux cuillerées 
d'espagnole, une cuillerée de Jus de bœuf, du 
sel, du gros poivre, et finissez-les aussi avec un 
pain de beurre. 

Ragoût aux concombres, — Coupez l'extrémité de 
trois concombres. Évitez d'en prendre d'amers, 



RAGOUTS aSl 

ôiez-leur la pelure, coupez-les en quatre et suppri- 
mez-en les pépins, coupez ces concombres en 
écailles d'huîtres, parez-les, arrondissez-les, tâ- 
chez que les morceaux soient égaux, faites-les 
blanchir dans de l'eau avec un peu de sel, assu- 
rez-vous s'ils sont cuits, mettez dans une casse- 
role trois ou quatre cuillerées à dégraisser de ve- 
louté, ajoutez-y vos concombres ; faites-les cuire 
et réduire, dégraissez-les; goûtez s'ils sont d'un 
bon sel ; finissez de les lier avec un morceau de 
beurre ; mettez-y un peu de muscade r&amp;pée et 
servez. 

Ragoûi à la chipolata. — Mettez dans une casse- 
role deux cuillerées à pot d'espagnole réduite, 
une demi-bouteille de vin de Madère, des cham- 
pignons tournés, des petits oignons cuits à blanc, 
des marrons préparés comme pour des terrines, 
des petites saucisses à la chipolata, que vous aurez 
fait cuire dans du bouillon, des truffes coupées en 
quartiers et un peu de gros poivre, faites ré- 
duire votre ragoût, dégraissez- le et servez- 
vous-en. 

Ragoût de pois au lard. — Prenez lard ou Jambon, 
une demi-livre au plus, si le cas le requiert ; cou- 
pez-le en gros dés« faites -le blanchir ; mettez du 
beurre dans une casserole, faites-y revenir votre 
lard ou votre jambon ; qu'il soit d'une belle cou- 
leur ; ayez un litre de pois très-fins ; mettez-les 
dans un vase avec gros de beurre comme une 
noix ; maniez-les avec la main, versez de l'eau des- 



102 RAIE 

SUS, laissez-les dans Feau un demi-quart d*heure 
pour que leur peau s'attendrisse; égoattez4es 
dans une passoire, mettez-les dans une casserole, 
et faites-les suer: lorsqu'ils seront bien verts, 
mouillez-les avec une cuillerée à pot d'espagnole, 
s^outez-y votre petit lard ou votre jambon, un 
bouquet de persil et ciboules, faites-les partir, re- 
tirez-les sur le bord du fourneau, laissez-les m^o- 
ter et réduire. Votre ragoût étant bien cuit, dé- 
graissez-le, goûtez s'il est d'un bon sel ; s'il se 
trouvait trop salé, mettez-y un peu de sucre, du 
sucre toujours, enlevez l'&amp;creté et servez. 

RAIE. — Ge poisson ayant besoin d'être morti- 
fié pour être plus tendre, le transport du port de 
mer à Paris igoute &amp; sa qualité; c'est du reste le 
seul poisson qui puisse se conserver pendant deux 
ou trois jours, même en temps d'orage. 

Les deux meilleures espèces sont la twrboUne et 
la rcue bouclée^ et la meilleure manière de la man- 
ger est de la faire cuire à l'eau de sel avec du vi- 
naigre et quelques trancbes d'oignons, on Té- 
égoutte, on l'épluche, et on la sert avec une 
sauce blanche aux câpres ou une sauce au 
beurre noir noisette, garni de persil &amp;*it. 

Le foie de la raie ne doit rester que deux 
ou trois minutes dans l'eau bouillante pour être 
cuit. 

Raie frite. — Enlevez la peau d'une raie, cou- 
pez-la en morceaux comme des filets, sans en ôter 
les arêtes, mettez-les mariner avec assaisonne- 



RAIFORT ees 

ment, ajoutez-y un morceau de beurre manié de 
farine, vinaigre, fines herbes; faites un peu tiédir 
la marinade pour que le beurre fonde, laissez les 
filets mariner pendant quatre heures, retirez-les 
avant de les faire frire, farinez-les et garnis- 
sez. 

Raie à la noisette, — Faites comme ci-des- 
sus, assaisonnez et masquez d'une sauce au 
beurre. 

Raie à la Sainte^Menehoutd. — Faites une Sainte- 
Menehould avec un verre de lait, sel, poivre, un 
morceau de beurre manié de farine, deux oignons 
en tranches, un bouquet garni, clous de girofle, 
une pointe d*ail, une feuille de laurier; mettez 
cette sauce sur le feu et tournez jusqu'à ce qu'elle 
bouille, coupez une raie en filets, faites-les cuire 
dans la sauce, retirez-les, trempez-les dans du 
bouillon, pansez-les, retrempez-les dans du 
beurre, repansez-les, faites-les griller, et ser- 
vez avec une sauce Robert ou une rémoulade aux 
c&amp;pres. 

Raieions frits. — Enlevez la peau de plusieurs 
raietons, mettez mariner avec sel vinaigre, oi- 
gnons et quelques branches de persil, égouttez- 
les, farinez-les, faites-les frire d'une belle cou- 
leur, égouttez-les de nouveau, et servez avec une 
sauce au beurre noir aromatisée. 

RAIFORT. — On en compte deux espèces, le 
cultivé et le sauvage : la racine du cultivé est 
grosse, charnue, d'un brun noir en dehors et très 



eu RAISIN 

blanche en dedans ; cette chair est d'ane sayeur 
tellement épicée, qu*eUe en parait Acre et brû- 
lante. Pour que le raifort soit meilleur, on le 
coupe par rouelles une ou deux heures avant de le 
servir, on couvre chaque rouelle de sel égrugé, 
puis on les remet les uns sur les autres, cela leur 
fait jeter une eau Acre et les rend plus douces à 
manger. 

On emploie quelquefois le raifort comme garni- 
ture autour des aloyaux rôtis et des gros poissons 
que Von a cuits au bleu. 

On en garnit aussi des bateaux à hoi^-d*œuvre 
et on en compose un beurre assaisonné qui s'em- 
ploie dans la confection des sandwichs et des cra- 
quelins à récossaise. 

Le raifort a les mêmes inconvénients que 
la vraie rave, il est également venteux, il cause 
des rapports, même des maux de tête quand on 
en mange trop. 

On en met aussi dans les ragoûts auxquels on 
veut donner un haut goût. 

RAIPONCE. — Plante du genre campanule que 
Ton culive dans les potagers. On mange la racine 
et les feuilles radicales de cette plante en salade 
et on y adjoint ordinairement des tranches de 
betteraves confites au vinaigre et des mQntants 
de céleri cru . 

R^SIN. — Il y a : le chasselas de Fontaine- 
bleau qui vient en première ligne, le gros Gorin- 
the et le chasselas noir qui viennent après, et 



RAISIN 085 

quelques muscats, tels que celui de Frontignan, 
le muscat hAtif du Piémont, celui de Riyesaltes, 
le rouge de corail, le gros muscat noir, le violet 
de Gascogne et le -passe-musqué d'Italie. Il y a 
aussi le gros muscat long et violet de Fespèce de 
Madère, renommé pour sa beauté&gt; son volume et 
sa bonté ; mais le meilleur de tous les muscats est 
celui qu'on a surnommé de TenfantrJésus, d'a- 
près la belle grappe du tableau de Mignard; 
malheureusement cet excellent fruit est devenu 
très-rare. 

Le séchage des raisins en les dépouillant de la 
plus grande partie de leur flegme et en corri- 
geant l'acide qu'ils contiennent les rend plus 
nourrissants et leur donne en même temps une 
qualité adoucissante, très propre pour remédier 
aux ftcretés de l'esomac et pour amollir le ventre ; 
aussi ceux qui ont l'estomac faible se trouvent-ils 
bien de m&amp;cher, après le repas, deux ou trois 
grains de raisin avec les pépins ; cela contribue 
beaucoup à la coction des aliments. 

On fait sécher les raisins au soleil ou au four ; 
par le premier procédé, ils conservent une grande 
douceur, tandis que le second leur communique 
une certaine &amp;creté ; les grands raisins secs dits 
de Damas proviennent de vignes à gros grains ou 
à grains gros etoblongs, et sont désignés selon 
leur lieu de provenance : raisins secs de France, 
de Galabre, d'Espagne ou du Levant. Parmi les 
raisins d'Espagne on distingue les raisins mus- 

53 



RAISINE 

cat8, les raisins au soleil (séchés sur cep an so- 
leil), les raisins fleuris, les raisins Malaga et les 
raisins Lexias. Les meilleurs raisins secs de 
France proviennent du Languedoc et de la Pro- 
vence, ce sont les jubis^ les pcards^ etc. En fait de 
raisins secs dltalie, on vante ceux de la Galabre 
à cause de leur belle chair et de leur goût déli- 
cat; ils viennent en masse dans le commerce atta- 
chés à des fils. 

Les raisins secs à petits grains, dits raisms de 
Corînihe^ proviennent d'une variété de vigne crois* 
sant surtout aux lies Ioniennes et en Grèce. La li- 
queur vineuse qu'on fabrique avec des raisins secs 
et du vin qu'on fait fermenter ensemble, déjà 
connue des anciens sous le nom de vmum 
passum, était une des boissons favontes des Ro- 
mains. 

RAISINÉ. — Confiture de raisin doux qu^on 
fait cuire et réduire en y ajoutant des poires ou 
des coings et dont l'enfance est très friande. On 
en fait aussi avec du cidre et du poiré dans les 
pays ou on ne récolte pas de raisins ; c'est une 
substance très salutaire, qui a l'avantage d'offirir 
des ressources à la classe la moins aisée du peu- 
ple, puisqu'il ne faut point ou peu de sucre pour 
la préparer. 

Le meilleur raisiné est celui de Bourgogne ; on 
le fait avec du vin doux que l'on fait bouillir don- 
cément dans une chaudière, en Técumant et le 
remuant de temps en temps avec une spatule 



RAMEREAUX 887 

pour qu'il ne s'attache pas. Ajoutez peu à peu des 
morceaux de poires émincées, de Messire-Jean, 
de virgouleux ou de Rousselet. Puis, lorsque tout 
Tappareil se trouve réduit au tiers de la chaudière, 
on tamise la confiture et on remporte. 

RALE. — 11 existe deux variétés de cet oi- 
seau de passage, le râle de genêt et le r&amp;le 
d'eau. 

On sert le r&amp;le de genêt rôti, entouré de feuilles 
de vigne et enveloppé dans une grande feuille de 
papier beurré, sans lardon ni bardes de lard, at- 
tendu que cet oiseau se trouve pourvu d'une 
graisse abondante. Il suffit seulement d'une 
demi-heure de cuisson pour qu'il soit cuit à 
I&gt;oint. 

RAMEQUIN, — (V. PATissïauK.) 

RAMEREAUX. — Aamereaux en marincuie. — 
Videz et flambez trois ramereaux, coupez-les en 
deux ou en quatre, faites-les cuire dans une légère 
marinade ; un peu avant de servir, égouttez-les 
sur un linge blanc, faite&amp;-les frire après les avoir 
trempés dans une pâte à frire; qu'ils soient 
d'une belle couleur, et servez-les comme les au- 
tres marinades. 

Ramereaux à Pélouffade. — Videz et flambez trois 
ramereaux, préparez des moyens lardons, assai- 
sonnez-les de sel, de poivre, de persil et ciboules 
hachés, d'épices fines et d'aromates piles et pas- 
sés au tamis ; il faut que le basilic domine un peu ; 
lardez vos ramereaux, marquez-les dans une cas- 



«28 RATONNBT DE MOUTON 

serole, comme il est énoncé à Fartide précé- 
dent ; faites-les cuire ; leur cuisson achevée, dres- 
sez-les sur votre plat ; tamisez le fond, saucez-les, 
et servez-les. 

Des lourtereanx. — Les tourtereaux sont d'une 
chair sèche, mais d'un meilleur goût que les pi- 
geons de volière. Mettez-les à la broche. 

RAMIER. — (V. Pigeon.) 

RATAFIA. — (V. Liqueurs.) 

RATONNET DE MOUTON. — Coupez des noix 
de mouton par tranches, aplatissez-les, assaison- 
nez-les de sel, de poivre, fines herbes, fines épi- 
ces, persil, ciboules, une pointe d'ail, un verre 
d'huile, un jus de citron ; laissez-les mariner deux 
heures, couvrez ces noix d'une farce de volaille, 
roulez-les, embrochez-les dans un hfttelet, mettez 
une barde de lard de chaque côté pour empêcher 
la farce de s'échapper ; attachez-les à une broche, 
et arrosez-les en cuisant avec leur marinade mê- 
lée avec un verre de vin blanc ; quand elles sont 
cuites, dressez-les sur un plat ; mettez dans le dé- 
goût 6\rec lequel vous les avez arrosées, un peu de 
Jus et de coulis. Dégraissez-le, servez dessus vos 
ratons, ou servez-les avec une sauce à llta- 
lienne. 

On peut aussi les piquer de lard et les faire 
cuire de même ou comme des fricandeaux et ti- 
rer leur glace pour mettre dessus. 

On fait de même les ratons de veau et de bœuf 
après en avoir mortifié les viandes. 



RBINBTTB «89 

RAVE. — (V. Rabis et Raifort.) 

RAVIGOTE.— Nom donné aune sa^ce piquante 
ftite avec du cerfeuil et de l'estragon hachés ; on 
y ajoute de la pimprenelle, de la ciboule, du sel, 
du poivre et des quatre épices ; on fait chauffer le 
tout dans une casserole de terre avec du blond de 
veau, du vinaigre, du beurre frais que Ton mé- 
lange ensemble afin de bien lier le tout. 

Ravigote à Fkuile. — Vous hachez les herbes 
comme il est indiqué ci-dessus; puis vous les 
mettez avec de Thuile, du vinaigre, du sel, du 
gros poivre dans du bouillon froid. Remuez long- 
tems cette sauce afin de la bien lier. 

Vert de ravigote. — Vous prenez une égale quan- 
tité de cerfeuil, de pimprenelle et d'estragon, un 
peu de ciboulette, de persil, de cresson alénois et 
de cresson de santé , vous faites blanchir le tout 
sur un feu très^ardent, puis vous faites rafraîchir 
ces herbes à grande eau, les pressez et les pilez 
dans un mortier, en y ajoutant un peu de sauce 
allemande froide ; quand le tout formera une es- 
pèce de p&amp;te, vous le passerez dans un tamis en le 
pressant avec une cuiller de bois. 

Vous vous servez de ce vert de ravigote pour 
mettre dans les liaisons, les sauces et les ragoûts. 

REINE-GLAUDE. — Excellente prune que Ton 
cueille au mois d'août.(V. Prunbs, Compotes, Con- 
fitures, Marmelade, Tourtes, Glaces et fruits a 
l'bau de vie.) 

REINETTE. — La pomme reinette «possède 

53. 



630 RIBLBTTE 

trois variétés : la blanche ou reinette de France 
qui est la meilleure des pommes à cuire, dont la 
pulpe est très sucrée et qui est imprégnée d*un 
acide qui en relève beaucoup la saveur; la rei- 
nette grise qui vient après, et enfin la reinette 
d'Angleterre ou du Canada. 

C'est avec la reinette qu'on fait la gelée de pom- 
mes à la manière de Rouen. (V. Gblées, Patissb- 

RIES, ChABLOTTBS.) 

RÉMOULADE. — Sauce composée d'anchois, de 
c&amp;pres, de persil et ciboules hachés à part, le tout 
passé avec du bon jus, une goutte d'huile, une 
gousse d'ail el assaisonnement ordinaire. 

Rémoulade à la provençale, — Hachez du persil, 
deux échalotes, un peu d'oignon, pressez-les en- 
suite dans un linge pour en extraire les parties 
aqueuses, hachez aussi des cornichons, des câpres 
et un anchois, pilafl parfiiitement le tout dans un 
mortier avec quatre aunes d'œufs durcis, un peu 
de persil hla^ohi, de l'ail çt iyoutei&lt;-y un jaune 
d*œuf oru quand tout est pilé jTepseï pveiqut 
goutte à goutte dans le mortier la valeur d'un 
bon verre d'huile, assaisonnez de sel, poivre, mou^ 
tard^, uae cuillerée à bouche de bon vinaigre à 
raatragon,un jus de citron, etmèlei bien le tout 
ensemble. 

RIBLBTTB. ^ Ragott qu'on prépare sur le gril 
d'une tranche déliée de viande de boiufon de veau, 
ou de porc, qu'on sale et qu'on épice. On apprête 
les riblfttes oomme les e^^telettes. 



RISSOLE 631 

RISSOLE. — Sorte de p&amp;tisserie faite de viande 
hachée et épicée, enveloppée dans de la pftte et 
frite dans du saindoux. On fait d'abord de petites 
abaisses en forme de petite pâte ovale, on les 
remplit d'un godiveau fait de blanc de chapon, 
moelle de bœuf, sel et poivre, le tout bien haché, 
puis, les rissoles faites, on les confit dans le sain- 
doux. 

Rissoles en gras. — Faites une farce avec un blanc 
de chapon ou un morceau de veau blanchi sur le 
gril, du persil, ciboules, un champignon, un peu 
de jambon cuit, de la mie de pain trempée dans 
de la crème, liez avec deux jaunes d'œufs crus, 
pilez ensuite le tout dans un mortier, puis faites 
une abaisse de feuilletage très mince, coupez-la 
en petits morceaux sur lesquels vous mettez un 
peu de votre farce, couvrez de môme p&amp;te, sou- 
dez les deux abaisses, parez vos rissoles tout au- 
tour, faites frire dans du saindoux bien chaud, et 
serves pour hors^d'œuvre ou pour garniture. 

Mtssoks en wiaigre. — Voua opérez de la même t^ 
çon qu'il est indiqué oi-dessua ; vous faites seule* 
ment une farce maigre au lieu d'une force grasse 
et vous faites frire. 

Rissoles de Hline de veau.^PrtneM des tétines de 
veau blanchies, ooupez-les entières, mettez en- 
tare deux morceaux un peu de farce, soudai avec 
des €»ufs et faites frire dans une pftti lé« 
gère. 

RUsoks 4 la moelle glacées — Prenez un peu de 



032 RISSOLE 

crème pâtissière avec uu quart de moelle et de la 
fleur d'orange ; grillez du sucre, un peu de crème, 
trois ou quatre biscuits d^amaudes amères, pilez 
bien le tout, formez vos rissoles comme il est 
dit plus haut, faites-les firire, glacez, et servez 
chaus pour entremets. 

Rissoles de chocolat. — Faites une pftte brisée 
bien fine ou de feuilletage, étendez-la bien mince 
et formez vos rissoles ; faites une crème pâtissière 
délicate, ràpez-y du chocolat assez pour qu'elle en 
prenne le goût, laissez-la refroidir, formez vos 
rissoles, peu de pâte, beaucoup de crème, faites 
frire, glacez à la pelle rouge ou dans le four, et 
servez chaud. 

On fait des rissoles de café, de safîran, de 
crème, de riz, d'amandes, pistaches avelines et 
toutes sortes de fruits. 

Rissoles oPépinards, -^ Épluchez bien vos épi- 
nards, lavez-les à plusieurs eaux, faites cuire en- 
suite dans une casserole avec un verre d'eau; 
égouttez-les, pressez-les, pilez-les dans un mor- 
tier avec un morceau de beurre firais, de l'écoroe 
de citron vert, quelques biscuits d'amandes amè- 
res, un peu de sucre et d'eau de fleur d'orange, 
formez ensuite vos rissoles, comme on l'a déjà 
di( , faites frire de belle couleur dans une friture 
maigre ; quand elles sont frites et dressées sur 
un plat, sucrez-les, glacez-les à la pelle rouge et 
servez pour entremets. 

Rissoles de marmelade d'abricots. — Vous faites 



RISSOLBTTBS 838 

une pAte brisée avec un litre de farine fine, un 
quart de beurre, uue cuillerée d'eau de fleur d'o- 
range, un peu de citron râpé très-fin, une pincée 
de sel, un peu d'eau, formez-en de petites abais- 
ses, mettez dessus de petits tas de marmelade 
d'abricots, finissez à l'ordinaire, et servez, glacées 
avec du sucre à la pelle rouge. 

Rissoles de champignons et mousserons. — Coupez 
en dés les champignons et les mousserons, passez- 
les sur le feu avec un morceau de beurre, un bou- 
quet, une tranche de jambon, mettez-y une pin- 
cée de farine, mouillez avec un peu de réduction, 
deux cuillerées de coulis, un peu de bouillon et 
sel, faites cuire ce ragoût, dégraissez -le, puis, 
quand il est cuit, liez la sauce, mettez-y un jus de 
citron et laissez refroidir. Faites une pftte brisée, 
mettez de petits tas de votre ragoût sur les abais- 
ses, finissez comme on l'a dit, et servez de 
même. 

RISSOLER. — Action de cuire les viandes 
ou autres mets jusqu'à leur donner une couleur 
rousse. 

Le rôti, pour être beau et bien cuit, doit être 
rissolé. On dit aussi d'un pain cuit de belle cou- 
leur, qu'il est rissolé. 

RISSOLETTES. — Elles se font avec toutes 
sortes de viandes hachées menu, avec un peu 
de graisse de bœuf ou de veau,de lard, sel, poi- 
vre, persil, ciboules, échalotes, trois jaunes 
d'œufs ; dressez de cette farce sur des petites 



034 RIZ 

rôties de pain, et servez chaud pour hors-d'(Bu- 
vre. 

RIZ. — Originaire de l'Orient, le riz est après 
le pain la nourriture la plus saine, la plus 
abondante et la plus universellement connue. 

Riz soufflé. — Préparez une once ou deux de 
riz, faites-le crever dans du lait avec un peu de 
zeste de citron, du sel et un peu de beurre, mouil- 
lez-le petit à petit pour qu'il se maintienne 
ferme, ajoutez-y deux cuillerées de sucre enpou- 
dre; votre riz crevé et réduit, mettez-y des Jaunes 
d'œufs les uns après les autres, faites-les prendre 
sans les laisser trop cuire, fouettez les blancs que 
vous mêlerez avec votre appareil, dressez votre 
souillé sur un plat, mettez-le au four ou sous un 
four de campagne, glacez-le de sucre en poudre 
lorsqu'il commencera à prendre couleur, laissez- 
le s'achever de se cuire et de se glacer, et servez- 
le. Mettez le souCQé dans un bol d'argent, cernez- 
le autour avec un couteau afin de lui laisser Tal- 
sance de monter, glacez et servez. 

Gâteau de riz à la bourgeoise. — Lavez et faites 
blanchir 250 grammes de riz, faites-le crever dans 
un peu de lait que vous aurez fait bouillir avec le 
zeste d'un citron, mouillez ce riz petit à petit et 
maintenez-le ferme, laissez -le ensuite refroidir, 
incorporez-y une douzaine de macarons, dont six 
amers, une pincée de sel fin, 125 gr. de sucre, 
quatre œufs entiers, et les jaunes de quatre au- 
tres dont vous conserverez les blancs. Beurrez une 



RIZ 686 

casserole^ égouttez-Ia, saupoudrez-la de mie de 
pain, fouettez vos quatre blancs d'œufs, incorpo- 
rez4es légèrement dans le riz, versez-le dans une 
casserole qui devra vous servir de moule, mettez- 
le au four une demi-heure ou trois quarts-d'heure 
avant de servir, dressez-le, sa cuisson achevée, et 
servez-le de suite ; les macarons en poudre. 

Les gâteaux de vermicelle ou de semoule se 
font de la même manière, excepté que vous ne fai- 
tes pas crever ces pMes. 

Vous pouvez masquer votre gâteau ou servir à 
proximité de cet entremets une sauce composée 
de la manière suivante : 

Mettez dans une casserole la moitié d'une cuil- 
lerée à bouche de fleur de farine délayée avec de 
la crème, une cuillerée &amp; café d'eau de fleur d'o- 
ranger, un peu de sel, une cuillerée à bouche de 
sucre fin et un peu de beurre, mettez cet appareil 
sur le feu, faites-le cuire en le tournant, puis mas- 
quez-en votre gâteau en le tirant du four. 

Riz au lait d'amandes. — Nettoyez votre riz et 
mettez-le dans une casserole avec un peu d'eau, 
ajoutez-y un grain de sel, un peu de zeste de ci- 
tron, deux feuilles de laurier amande, et faites 
cuire à petit feu ; pilez ensuite 250 grammes d'a- 
mandes que vous humectez en pilant avec une 
cuillerée d'eau afin qu'elles ne tournent pas en 
huile ; lorsqu'elles sont bien pilées, vous les pas- 
sez dans une serviette, en pressant fortement; 
mettez du sucre dans votre riz, mouillez-le avec 



«6 RIZ 

ce lait d'amandes et achevez de le faire cuire à pe- 
tit feu. 

Otez, avant de servir, le citron et le laurier. 

Riz aux pommes à la bonne femme. — Préparez 
du riz comme pour un gâteau, en employant des 
œufs entiers battus, beurrez une casserole et met- 
tez deux doigts de ce riz au fond de cette casse- 
role et autant autour, remplissez Tintérieur avec 
des quartiers de pommes en compote. Cîouvrez 
avec du riz et faites cuire comme le g&amp;teau. 

Corbeille de riz garnie de petits fruits. — Vous 

dressez votre riz sur le plat en forme de corbeUle 
après ravoir préparé comme il est indiqué ci- 
dessus, vous ornez cette corbeille d'une mosaïque 
de petits filets d'angélique, puis vous garnissez 
le tour du pied de petites colonnes de pommes, 
vous groupez dans la corbeille de petits firuits 
disposés avec douze pommes de reinette bien sai- 
nes de manière &amp; imiter des poires, des abricots, 
des figues et des petites pommes d'api ; vous co- 
lorez les figues après la cuisson avec un peu de 
vert, mais pas d'essence d'épinards, les abricots 
avec une petite infusion de safran et les pommes 
d'api avec un peu de carmin; puis vous placez 
dans les fruits, pour imiter des grappes de raisin, 
de petites parties de riz dans lesquelles vous fichez 
des moyens grains de muscat ; pour former une 
grappe de ce fruit, vous en groupez une autre de 
raisin de Gorinthe et vous placez enfin, entre 
tous ces fruits, des feuilles de biscuit aux pista- 



RIZ 087 

ches, d'angélique en losange ou de riz teint d'un 
vert tendre. 

Riz e/i tmbale glacée. — Vous foncez légèrement 
de p&amp;te fine un moule d*entremets, ensuite tous 
masquez la p&amp;te avec les trois quarts de riz ; ver- 
sez dans le milieu huit pommes de reinette cou- 
pées par quartiers que vous aurez fait cuire avec 
deux onces de sucre, deux de beurre dlsigny et 
deux cuillerées de marmelade d'abricots. Cîouvrez 
le tout du reste de riz et d'une abaisse de p&amp;te ; 
mettez ensuite la timbale au four doux, faites-lui 
prendre couleur blonde, renversez-la sur le plat, 
enlevez le moule, glacez la surface avec de la mar-* 
melade d'abricots transparente et servez. 

Riz en croustade et meringué, — Dressez et déco- 
rez une croustade de p&amp;te fine, cuisez-la de belle 
couleur, préparez six onces de riz et huit belles 
pommes tournées très blanches. Dégraissez la 
croustade de la farine que vous y avez mise pour 
cuire, versez-y la moitié du riz que vous élargis- 
sez et placez dessus les pommes que vous auriez 
garnies intérieurement d'abricots. Couvrez-le avec 
le reste du riz que vous unissez, puis mettez l'en- 
tremets au four doux; fouettez deux blancs d'œufs, 
mêlez-les avec deux cuillerées en poudre, formez- 
en une grosse meringue, saupoudrez-la de sucre 
fin et placez-la sur un bout de planche ; mettez-la 
au four, donnez-lui belle couleur, retirez l'entre- 
mets que vous masquez avec le sirop, glacez la 
croûte de votre croustade et servez de suite. Cette 

54 



aas RIZ 

préparation faisait les délices d'Alice Ozy, à Saint- 
Germain. 

Riz à la française, — Lavez et blanchissez du riz 
et faites-le cuire avec du beurre &amp;n, du sucre en 
poudre et du lait ; mèlez-y ensuite quelques ma- 
carons amers, un peu de fleur d'oranger, pralines 
en feuille, de Técorce d'orange confite et coupée 
en dés, une vingtaine de cerises confites coupées 
en deux et autant de gros raisins de Muscat bien 
épépinés et quelques filets d'angélique confite. 
Finissez ce plat comme il est indiqué ci-dessus, 
et servez avec une sauce liée au vin d'Alicante ou 
deVal-de-Penas. 

Riz au beurre, aux pommes et aux raisins de Co- 
rinthe. — Faites cuire 350 grammes de riz comme 
il est indiqué, Joignez-y du raisin de Gorinthe 
parfaitement lavé, tournez ensuite douze pommes 
d'api que vous coupez par quartiers et que vous 
faites cuire avec du beurre fin, du sucre en pou- 
dre et de la marmelade d'abricots. 

Vous beurrez ensuite légèrement un moule à 
cylindre et vous le garnissez avec le riz que vous 
reversez aussitôt sur un plat; vous glacez ce riz 
de marmelade d'abricots, vous versez dans le cy- 
lindre les quartiers de pommes tout bouillants et 
vous servez de suite. 

Gâteau de riz au caramel. — Vous préparez le riz 
de la manière accoutumée, mais vous faites cuire 
le sucre au caramel et y mêlez une cuillerée de 
fleur d'oranger pralinée. Lorsqu'il est firoid, vous 



ROGNONS 699 

le faites dissoudre avec un demi-verre d'eau bouil- 
lante et le versez ensuite dans le riz que vous 
moulez comme le précédent; puis, après Tavoir 
renversé sur un plat» vous le glacez de sucre en 
poudre que vous faites fondre en posant dessus 
le fer à glacer, ce qui donne une couleur bril- 
lante au g&amp;teau que vous servez le plus prompte- 
ment possible. 

On peut, au lieu de glacer ce g&amp;teau, le mas- 
quer de marmelade d'abricots et semer par-dessus 
des macarons amers pulvérisés. 

Tous ces gâteaux sont de forts jolis entremets* 

ROAST-BEEP ou ROSBIF (V. bœuf.) 

ROBINE. — Nom d'une excellente poire connue 
sous le nom d'averat^ de muscat d'août et de royale. 

ROGAMBOLE {échalotte (TEspagne). — Espèce 
d'ail qui croît naturellement dans les contrées 
méridionales de l'Europe. On le rencontre aussi 
en Allemagne, en Hongrie, en Danemark. Les bul- 
bes sont employées dans la cuisine comme assai- 
sonnement, elles sont plus douces que celles de 
l'ail commun ; on sert aussi sur la table, pour 
être mangées crues, les petites bulbes qui se trou- 
vent parmi les fleurs. 

La rocambole de France ayant presque tou- 
jours un goût de verdeur et d'&amp;creté très pronon- 
cé, il faut avoir bien soin de la faire blanchir 
avant de s'en servir. 

ROGNONS. — C'est sous ce nom que l'art culi- 
naire s'est emparé des reins des animaux. 



640 ROGNONS 

La chair des rognons a cela de particulier 
qu*elle ne s'attendrit Jamais par la cuisson ; ils 
sont ordinairement d'une substance molle et 
compacte gui les rend difficiles k digérer et pro- 
duit des obstructions; il y a cependant quelques 
Jeunes animaux dont les reins sont assez tendra 
et d'un bon goût, tels que ceux des agneaux, des 
veaux, des cochons de lait et de quelques autres. 

Les rognons de bœuf étant toujours un peu 
pierreux et la substance étant pourvue d'une sa- 
veur trop forte, nous ne conseillons pas à nos lec- 
teurs d'en abuser 

Rognons de mouton awc mousquetaires. — Prenez 
des rognons, ôtez-en la graisse, fendez4es en 
deux, embrochez-les à des brochettes assaisonnez- 
les de sel, poivre, un peu d'échalotes hachées bien 
menu. Frottez une casserole de beurre, lard ou 
graisse, rangez-y vos rognons, mettez-les un ins- 
tant sur le feu ou sur des cendres chaudes, feu 
dessus et dessous, laissez-les seulement un ins- 
tant, cela suffit pour leur cuisson, dressez-les dans 
un plat, mettez un peu d'eau dans la casserole où 
ils ont cuit, un peu de mie de pain, sel, poivre, 
une pinte de vinaigre. Jetez vos rognons dessus 
et servez pour hors-d'œuvre. 

Rognons de mouton à la brochette honorifique. — 
Mouillez une douzaine de rognons de mouton, fen- 
dez-les légèrement &amp; l'opposé du nerf, ôtezles 
peaux qui les enveloppent et achevez de les fen- 
dre sans les séparer ; passez au travers, de quatre 



ROGNONS 6U 

en qaatre, une brochette de bois en sorte qu'ils 
ne puissent se refermer, trempez-les dans du 
beurre fondu, panez-les, faites-les griller en les 
retournant à propos ; quand ils sont cuits, retirez 
les brochettes, dressez-les sur un plat, mettez dans 
chacun un peu de maître d'hôtel froide, faites 
chauffer votre plat et exprimez dessus le Jus d*un 
citron. 

Rognons de mouton au vin de Champagne. — Sup- 
primez la graisse et les fibres d'une douzaine de 
rognons de mouton et émincez-les, mettez du 
beurre dans une casserole, sjoutez-y vos rognons 
assaisonnés de sel, poivre, muscade, persil haché 
et champignons, faites sauter à grand feu, puis, 
lorsqu'ils sont roidis, vous y mettez un peu de fa- 
rine et d'Aï bouilli avec deux cuillerées d'espa- 
gnole réduite, remuez sur le feu sans laisser bouil- 
lir, et au moment de servir, joignez-y un peu de 
beurre fin et un jus de citron, et servez avec des 
ajoutons. 

Rognons de mouton glacés. — Piquez-les d'un lard 
très fin sans ôter la peau, enfilez-les dans deà bro- 
chettes et attachez-les à la broche avec un papier 
beurré sur l'endroit qui n'est pas piqué, et, quand 
ils sont cuits à propos, servez avec une sauce &amp; 
l'espagnole ou toute autre. 

Rognons de mouton sur le grt'L — Ouvrez les ro- 
gnons par le milieu, passez au travers une petite 
brochette, assaisonnez-les de sel, poivre, et faites 
griller ; quand ils sont cuits, serve^les avec une 

54. 



640 ROGNONS 

sauce h Téchalote. Tous les rognons de moutous 
sont bons h toutes sauces, pourvu qu'ils soient sai- 
gnants. 

Rognons marines. — Prenez des rognons de mou- 
tons et fendez-les en deux sans les séparer, faites- 
les mariner avec un peu d*huile, persil, ciboules, 
une pointe d'ail, le tout haché très fin ; ajoutez 
thym, laurier, basilic en poudre, sel, fines épices. 
Quand ils ont pris goût dans la marinade, vous les 
passez comme les autres dans des petits h&amp;teleCs , 
les trempez dans leur marinade, les panez de mie 
de pain, vous les faites grUler en les arrosant de 
temps en temps avec leur marinade, et tous les 
servez avec une sauce à Téchalote dessous. 

Rognons de mouton en rago&amp;L — Faites blanchir 
les rognons, ôtez-en la petite peau, piquez-les de 
gros lard, passez-les à la poêle avec bon beurre, 
persil, ciboules ; empotez4es après avec bon bauil* 
lôn, sel, poivre, clous, ehampignona, morilles, pa« 
lais de bœuf, marrons, un bouquet de flnaa li«^&gt; 
bes et un eoulis de bœuf, et servez pour ei|ti&gt;e- 
meta. 

Rognons de moulên aua&gt; oonoon^rês. •» faites ooiN 
vos rognons dans des bardes d^ lard, lai$sei«les re* 
fpoidip, émincei^les et mette^Jea dans un ragoût 
de concombres au roux ou à la béchamel. 

Jlognans de $nouton sautés. -^ Fendei deux rogpons 
pelez et servez eru. Nous deyont à notre ami Ni* 
dap cette recette primitive. 

Cependant, si vous le préMrez, poees4#8 sur uq 



ROGNONS 643 

sautoir avec beurre fondu, sel et poivre; faites al. 
1er à grand feu. Quand ils sont roidis d*un côté, 
retournez-les et faites-les cuire de l'autre ; retirez- 
les, dressez-les sur un plat avec autant de croû- 
tons de pain passés au beurre. Mettez dans votre 
sautoir un morceau de graise, deux cuillerées d'es- 
pagnole réduite, et faites bouillir votre sauce, fi- 
nissez-la avec du beurre fin et un jus de citron, 
saucez vos rognons et servez. 

Rognons de bceufà F oignon. — Passez des tranches 
d'oignon dans une casserole avec un morceau de 
beurre; lorsqu'il est à moitié passé, mettez-y vo- 
tre rognon de bœuf coupé très mince, assaisonnez 
de sel et poivre, ne mouillez qu'avec le Jus que 
cela rendra, ajoutez-y un filet de vinaigre et delà 
moutarde et servez pour hors-d'œuvre. 

Rognons de bœv^f a la poêle, — Passez votre ro- 
gnon bien émincé dans une poêle avec persil, oif 
boule, échalote, sel et poivre. Otea les rognons 
lorsqu'ils sont cuits, mettez dans la sauce un verre 
de vin et un peu d'eau, liez avec trois jaunes 
d*&lt;Bufs et serves pour hors-d'œuvre. 

Rognons de i&gt;eau smuêés. — Émincez des rognons 
de veau dont vous aurez les peaux et la graisse. 
MetteiJes sur un plat à sauter avec du beurre, sel, 
polvre,muscade, échalote et persil hachés et oham* 
pignons cuits ; fiiltes-les sauter sur un fisu très 
ardent. Ajoutez un peu de fiirine, du vin blanc, 
quelques cuillerées de sauce espagnole réduite, 
puis, au moment de servir, mettez dans le sor* 



644 ROTI 

gnons un peu de beurre bien frais et un jus de 
citron. 

Si TOUS ikites cuire vos rognons de veau à la 
broche ou au four, vous leur laisserez leur 
graisse. 

Les rognons d*agneau et les rognons de coq re- 
çoivent aussi des préparations que nous avons in- 
diquées à leur article. 

ROQUEFORT (Promage de). — Fromage qui se 
fabrique à Roquefort en Rouergue, dans TAvey- 
ron. 

Nous recommandons le fromage de Roquefort, 
qui passe avec raison pour le meilleur de tous 
nos fromages secs. 

ROTI. — Viande cuite à la broche et au four. 
Le rôti dans les repas réglés, se sert en second 
service. Le gros rôti est la grosse viande rôtie, telle 
que bœuf, veau, gigot de mouton, etc,.; le pe- 
tit rôti est la volaille, le gibier et les petits 
pieds. 

Manière de rôtir les viandes noires et- les mandes 
blanches. — Les viandes noires telles que le bœuf 
et le mouton demandent à être vivement saisies. 
Il faut pour ces viandes un feu clair, principale- 
ment établi aux deux bouts de la broche. Ne hâ- 
tez pas trop cependant la cuisson, mais conduisez 
votre feu de manière à diminuer graduellement 
la chaleur. Une grosse pièce, par exemple un rôti 
de bœuf ou de mouton pesant trois ou quatre ki- 
logrammes, exigera une heure ou une heure et 



ROTI 645 

demie de cuisson. Les signes auxquels on recon- 
naît que la cuisson est arrivée au point convenable 
sont : l^' une certaine résistance au doigt qui la 
touche ; 29 une petite fumée qui s'en échappe ; 3&lt;&gt; 
quelques gouttellettes de sang qu'elle commence 
à laisser tomber. Les viandes noires s'arrosent 
d'elles-mêmes, c'est-à-dire avec leur propre jus. 
Ne jamais les arroser. (Le contraire des viandes 
blanches.) 

Les viandes blanches, telles que le veau, l'a- 
gneau, la dinde et les autres volailles se traitent 
d'une manière toute diJETérente. Elles veulent aussi 
être arrosées de temps en temps de beurre, parce 
qu'elles ne rendent pas autant de jus que les vian- 
des noires et qu'elles se dessécheraient facilement. 
On reconnaît que les viandes blanches sont arri- 
vées àpoint parfait de cuisson, lorsqu'elles devien- 
nent tendres sous le doigt qui les interroge et 
qu'elles laissent échapper une petite fumée. Du 
reste, il suffit d'avoir acquis un peu d'expérience 
pour savoir faire rôtir convenablement les viandes 
blanches; à cet égard une cuisinière, d'abord 
inexpérimentée, peut devenir, après quelques 
mois de pratique&gt; aussi habile que le cuisinier 
qui a déjà vieilli* dans l'exercice de sa profession, 
Mais il n'en est pas de même des viandes noires. 
Le vrai talent du rôtisseur se décèle dans la ma- 
nière de bien cuire ces viandes, qui doivent con- 
server tout leur jus jusqu'au moment où elles 
paraissent sur la table et se séparer sous le tran- 



chant du couteau eu morceaux tendres et succu- 
lents. 

Temps qu'exigent les divers rôUs. — En traitant des 
viandes de boucherie (bœuf, mouton, veau, etc.), 
de la volaille et du gibier nous avons eu roccasion 
de donner quelques conseils qui s'appliquaient 
plus particulièrement à chacune de ces viandes, 
et nous avons indiqué, aussi exactement que pos- 
sible pour chacune d'elles, le temps qu'exigeait 
leur cuisson, en admettant toujours qu'on se serve 
d'une broche et qu'on ait un feu bien soutenu. 
Avec l'appareil appelé cuisinière et placée devant 
le feu, il faut moins de temps ; avec le même ap- 
pareil et une coquille qui renferme le feu, il faut 
moins de temps encore. Dans certaines cuisines 
on a adopté la broche et le feu dans une coquille 
convenablement disposée à cet ef[et, c'est peut- 
être le meilleur système. 

PIÈGES A ROTIR tbmpb de la cuiasoN 

Pièce de bœuf de 2 kilogr. 1/2 1 heure, i/2 

Pièce de bœuf de 5 kâô^. 2 heures. 1/2 

Pièce de veau de.2 kilogr • 1 heure. 

Pièce de mouton (gigot ou épaule] de 2 kilogr. 1 heure. 

Id Id de 3 kilogr. 1 heure. It2 

Pièce d*agneatt, grosi &lt;piartier. . • i heure. 

Id petit quartier , • • • 3 quarts dlieore 

Pièce de porc frais de 2 kilogr . 2 heures. 

Cochon de lait 2 heures i]8L 

Chapon ou poularde , . i heure. 

Poulet 3 quarts d*heore. 

Dinde. 1 heure 1/2. 

Pigeon 1 demi-heure. 

Canard. , . , . . 3 quarts dlMUM. 



ROTIES a47 

Caneton , 1 d^mi-heve, , , 

Oie grasse. . i heure 1/4. 

Faisan 3 quarts d'heure. 

Perdreau • i demi-heure. 

Bécaese. .' - 1 demi-heure»i 

Alouettes bardés 20 minutes. 

Chevreuil, gros quartier 3 heures. 

Lièyre i heure i/2. " 

Levraut i demi-heure. 

Lapereau i demi-heure. 

» ' 

ROTIES. — Tranches de paia qu'on fait rôtir 
et sur lesquelles on sert différentes substances 
maigres ou grasses. 

Rôties de rognons de veau. — La longe de veau 
étant cuite, tirez-en le rognon, hachez-le avec sa 
graisse, un peu de persil, de Fécorce de citron 
vert, du sucre en proportion, pilez le tout dans un 
mortier ; coupez de petites tranches de pain de la 
longueur de deux doigts, mettez un peu de farce 
sur chacune, beurrez le fond d'une tourtière et 
arrangez-y vos rôties. Mettez-les au four ou sous 
un couvercle pour leur faire prendre couleur, 
quand elles sont cuites sucrez-les et glacez-les 
avec la pelle rouge, dressez-les proprement sur 
un plat et servez pour entremets ou garniture. 

Rôties à la Richelieu. — Faites un salpicon de ris 
de veau, crêtes et fonds d'artichauts coupés en 
dés, passez des champignons en dés, mouillez de 
Jus, mettez-y le salpicon, faites cuire le tout avec 
du blond de veau, assaisonnez étaliez sur la fin 
avec des Jaunes d'œufs, peu de sauce, laissez re- 
froidir, garnissez ensuite vos rôties, froUez-les 



648 R0TIB8 

d*œufs battus, faites frire et servez avec une sauce 
au blond de veau réduit. 

Bâties de chapon. — Faites une farce de chair de 
chapon, mèlez-y du sucre et de Técorce de citron 
vert, faites cuire et glacer comme les précédentes 
et servez de môme. 

Rôties à t anglaise. — Coupez en petits dés deui 
ris de veau blanchis avec champignons et jambon, 
passez-les avec un morceau de beurre et un bou- 
quet, mouillez avec du Jus et du bouillon, liez ce 
ragoût lorsqu'il est cuit avec du coulis, dégrais- 
sez-le, laissez réduire la sauce presque à sec, li^- 
le encore de trois jaunes d'œufs, mettez sur des 
tranches de pain coupées en rôties autant de ra- 
goût qu'il en peut tenir, arrangez de petits œufs 
sur le ragoût, dressez vos rôties, unissez-les avec 
la lame d'un couteau trempé dans l'œuf battu, fai- 
tes-les frire dans une friture bien chaude et ser- 
vez à sec ou avec une essence. 

Rôties de concombres. — Coupez des concombres 
en dés, faites-les mariner une heure avec sel, poi- 
vre, vinaigre, pressez-les ensuite et passez-les 
avec un morceau de beurre, ciboule et persil, 
mouillez de jus et de bouillon, faites réduire, liez 
le ragoût avec trois jaunes d'œufs et laissez refroi- 
dir, mettez encore deux jaune d'oôufs, étendez 
les concombres sur des tranches de pain, unissez- 
les avec un œuf battu, panez-les, faites4es frire de 
belle couleur et servez avec une essence. 

Rôties ifépmards. — Faites blanchir des épi- 



ROTIES 649 

nards, pressez-les et passez-les au beurre, mouil- 
lez de bouillon et de coulis, faites réduire jusqu'à 
oe qu'ils soient à sec, tournez toujours avec une 
cuiller afin qu'ils ne brûlent pas, et laissez refroi- 
dir. Ck&gt;upez des tranches de pain comme de cou- 
tume, étendez dessus vos épinards, unissez-les 
avec de Tœuf battu, pane^les, foites-les frire de 
belle couleur et servez avec une bonne essence 
d'épinards. 

Rôties de ha^ncots verts. — Faites cuire des hari* 
cots verts avec de Teau et du sel, passez-les avec 
un morceau de beurre, persil, ciboules, hachis. 
Mouillez-les avec du bouillon, assaisonnez de sel 
et poivre ; liez-les avec du coulis, faites réduire 
la sauce, (joutez-y trois jaunes d'œufs, faites lier 
sur le feu sans bouillir, laisse? refroidir, ajoutez 
encore deux jaunes d'œufs et liez bien le tout ; 
étendez ces haricots sur des morceaux de pain 
coupés en rôties, unissez-les avec de Fœuf battu, 
panez-les, faites-les frire de beUe couleur et ser- 
vez pour entremets. 

Rôties de bécasses. — Hachez la chair et le dedans 
des bécasses avec sel et poivre, lard fondu, mêlez 
[e tout ensemble, faites vos rôties comme à l'ordi- 
aaire, et mettez-les cuire k petit feu dans une 
;ourtiére, servez-les quand elles sont cuites avec 
m jus de citron. (Retirez le boyau, mais ne videz 
&gt;a8.) 

Rôties de foies gras. — Passez les foies gras à la 
loèle, hachez-les ensuite avec du lard, trois ou 

55 



(m ROTIES 

quatre ohampignonS) flnet herbes, sel et pome 
et flùlsse3-les comme à Tordinaire. 

Rôties au jambmi.-^Cùixp&amp;i huit Imnches âe ^Êm^ 
bon égales, failes4e6 dessaler deux heaires dans 
Teau. Mette24es suer dans ttM casserole }usq«*k 
ee qu'elles commènceftl II s'Attacher, i^oQteK un 
peu de coulis et de Jambon, faites faire qudqnes 
bouillons à cette sauce, dégraissez^a, passes-la n 
tamis, mettez-y un fllet de vinaigre et un peu de 
gras poivre. Coupes des iranehes de pam delà 
grosseur des trandies de Jaml^ou, passex4es avec 
un morceau de beurîe ; quand elles sont de b^e 
couleur , dresses-les sur un idat, mettes les tran- 
ches de jambon dessus et arrosez avec Feseenee 
de Jambon. 

Rôdes à la moeOe. -^ ï^aites des abaisses de pMe 
d'amandes en forme de rôties, avec un petit i^ 
bord de l'épaisseur d'un doigt, fbites-les cuire au 
four, couvrez-les d'un peu de crème à la moelle 
bien délicate, un peu de blanc d'œuf fouetti par- 
dessus, râpez du sucre, glacea4es et serves ehas- 
dément. 

Rôties à la moeUe sans sucre. *^ Mettes dS&amp;8 me 

casserole un peu de fiirce de volaille bieu fine avec 
un peu de blond de veau, de petites herbes ka- 
chées, un Jaune d'œuf, le tout bien manié, avec 
bons assaisonnements; coupes en morceaux de 
la moelle cuite au bouillon, garnissez des tran- 
ches de pain rôties on frites d'un peu de faroe et 
de morceaux de moeUe, remettez un peu de farce 



KOUVLLS 651 

pair^esra», pmet, faites prenclre couleur et serves 
àseo» 

Màiie$ ifam^. — Faites bouillir un demi-setiar 
de crème aveet un morceau de racre, du biscuit 
cTamandes écrasées, de la ràpure de citron, met* 
les huit jaunes â*&lt;Bufs&gt; deux blancs, un peu de 
beurre manié, le tout bouilli avec de la crème, 
gamxssez-en des tranches de pain r6ties bien min* 
CM, mettes du blanc d*œuf fcHietté par-dessus, gla* 
4M avec du sucre et saryez. 

Oe peu se servir de pé^te d'amandes au lieu de 
pain. 

Rôites au lard. — Coupes une demi-livre de pe- 
tit lard en dés avec une tranche de jambon, met- 
tez-lea dans une casserole avec persil, ciboules, 
quatre jaunes d*œufa, du gros poivre, manier 
le tout ensemble, étendez cette farce sur des 
tranches de pain coupées en rôties, faites-les 
frire^ mettes du ooulis peu salé dans un plat avec 
on filet de vinaigre, étendes vos réties dessus et 
«ervae. 

RÛUELXiB. -^ Tranche de i^ande coupée en 
travers. La rouelle de veau est la partie charnue 
de la cuisse de veau qui se trouve vers le jarret ; 
c'est un excellent morceau lorsqu'il est bien ap- 
prêté. 

Homère f apprêter lu romiles de veau. -^ Prenez 
dee reudles un peu épaisses, piques-les dq nom- 
breux lardons, saupoudnsft-les de sel, poivre et 
autres épiées finea ; garnisses le fond d'une casse- 



662 ROUELLE 

rôle de bardes de lard, sur lesquelles vous arraû 
gérez les rouelles. Ne donnez d*abord à ce ragoftt 
qu'un feu médiocre, afin que la viande rende son 
suc ; puis augmentez-le au flir et à mesure pour 
faire prendre couleur à vos rouelles des deux oA- 
tés, ce qui se fait en les blanchissant avec un peu 
de farine; faites-les ensuite roussir dans du lard 
fondu que yous ôterez après, pour mettre un peo 
de bouillon ; lorsque les rouelles sont suffisam- 
ment rousses, laissez cuire doucement en i^oa- 
tant aux assaisonnements un peu de persil et de 
ciboule ; yous liez la sauce avec des Jaunes d'œafs 
et du verjus et yous servez ce ragoût 

Rouelles d6 veau à la couenne, — Piquez vos rou- 
elles de lard, assaisonnez de sel, gros poivre, ci- 
boules , échalotes, une pointe d*ail, le tout haché; 
coupez par morceaux de la couenne de lard nou- 
veau, mettez dans une terrine un lit de rouelle de 
veau, dessus un lit de couenne, et continuez 
ainsi Jusqu'à la fin ; aJoutez-y un demi-verre d*ea0 
et autant d'eau-de-vie, faites cuire sur des cen* 
dres chaudes pendant quatre ou cinq heures et 
servez comme du bœuf à la mode. 
' Hachis de rouelle de veau. — Hachez votre veau 
Tivec du lard, après en avoir ôté la peau ; môlez-y 
des champignons, du persil et mie de pain, deux 
teufs durs, deux autres Jaunes d*œufs orus pour 
faire la cuisson ; mettez ce hachis dans une tour- 
tière au fond de laquelle vous aurez eu soin d'ar- 
ranger des bardes de lard, et laissez cuire ainsi ; 



ROUaST 653 

mais, comme en cuisant à la braise il se forme 
dessus une espèce de croûte, faites un trou pour 
lui laisser prendre vent; quand il sera cuit, ajou- 
tez-y un suc de gigot, mêle^ avec un peu de ver- 
jus dans lequel vous aurez battu un" jaune d'œuf, 
et servez. 

' Rouelles de bosuf. — On se sert dès rouelles de 
bœuf pour faire des hachis dans lesquels on mêle 
de Volgnon, de la ciboule, du sel, du poivre, du 
clou de girofle, le tout cuit ensemble; on ajoute 
après la cuisson un peu de verjus et on le sert. 

ROUGE DE RIVIÈRE. — Sorte de canard sau- 
vage plus délicat et s'apprôtant absolument comme 
lui (V. Ganabd.) 

ROUGET. — On rappelle aussi mulet. C'est un 
poisson de mer qui a le corps rouge et la tète fort 
grosse. Il habite surtout la Méditerranée, où on 
le pèche dans tous les parages, d'ordinaire sur les 
fonds limoneux; on le rencontre aussi dans TO- 
céan, notamment dans la Manche, mais il devient 
de plus en plus rare. 

La meilleure manière de préparer les rougets, 
dit M. de Gourchamps, c'est de les vider par les 
ouïes sans les écailler, de les faire griller sur de 
la cendre rouge et de les servir avec une sauce 
blanche où Ton ajoute des câpres et des boutons 
de capucines confites ainsi que les foies des rou- 
gets bien écrasés. 

On les fait souvent cuire au court bouillon, mais 
nous ne le conseillerons pas, parce que la cuisson 

55. 



664 ROnOBT 

sur le gril est, de toutes les pr^aratîons es- 
sayées sur les rougets, celle qui r6u8sil le 
mieux. 

Rougeia en easterok. — Y idez les rougets, coapes- 
en les tètes, frottez uu plat ou une tourtière de 
beurre assaisonné de sel, poivre haché, fines épi- 
ces, persil, ciboules entières ;arrangez-y vos rou- 
gets, assaisonnez dessus comme dessous, arroees- 
les de beurre fondu, panez-les de mie de pSiln 
bien fine, fiiites-les cuire au four ou dans une 
casserole faites une sauoe hachée avec dbouies, 
persil, champignons et truffes, que vous mettez 
dans une casserole quand le beurre est fondu avec 
sel et poivre ; mouillez d'un peu de bouiUon de 
poisson et laissez mitonner à petit feu ; si la sauce 
est courte, liez-la d'uu coulis d*écrevisses,mettei- 
la dans un plat, arrangez vos filets autour, el ser- 
vez les chaudement pour entrée.) 

R&lt;ntget$ grt'Ués à la sauee aux anchoù, — Vos rou- 
gets étant vidés, coupez-^n les tètes, puis trem- 
pez-les dans du beurre fondu et du sel, faites-les 
griller à petit feu ; quand ils sont grillés» dressez- 
les dans un plat ; faites une sauoe blanche avec du 
beurre frais, une pincée de farine, une ciboule 
entière, sel, poivre, muscade, un peu d*eau et de 
vinaigre et deux anchois, liez votre sauce jetez-la 
sur vos rougets et servez chaudement. 

Filets de rougets aux fines herbes. — Apprêtez les 
rougets comme ci-dessus, levez-en les filets et 
mettez4es dans une casserole avec un peu de fi- 



ROULADE 

1169 hertMM liaohéês ; ojoutex-y beurre fonâu* sel, 
poivre, persil et eiboules hachés, laissez prendre 
goùtdansleor assaisonnement pendant une heure 
xnetiei^les ensuite sur des cendres chaudes albi 
que le b^irre se fonde, panez-les de mie de pain 
hien fine et faites-les griller. 

Faites un rémoulade avec de bonne huile, quel- 
les câpres, du p^sil haché, un peu de ciboule, 
un nehois, poivre, sel, un peu de moutarde et 
un jus de eHron, le tout mêlé ensemble, mettes 
cette sauce dans une saumure au milieu d*un plat, 
les filets grillés autour, et servez chaudement 
pour entremets. 

ROULADE.— Tranche de viande roulée et ftur^ 
Ole. 

Roulade de bceufou de veau à P ancienne mode. — 
Laissez mortifier un cuissot de veau de Pon toise, 
levez-en toutes les noix, ôtez toutes les peaux et 
coupez le maigre par tranches minces, battez ces 
tranches avec un couperet, étendez ensuite sur 
une table une crépine de veau trempée dans Teau 
fraîche, couvrez-la avec les tranches de veau, que 
vous couvrez à leur tour de lard râpé et de jam- 
bon pilé avec sel, poivre , girofle, cannelle, mus- 
cade râpée, coriandre écrasée, persil, ciboules, 
échalotes, un peu d'ail, thym, basilic, champi- 
gnons, tétines de veau en filets, ris de veau et 
bon beurre; roulez ensuite le tout comme une 
andouille, ficelez les deux bouts et le milieu, cou- 
vrez de bardes de lard, traversez la roulade avec 



6d(» ROUX 

un hfttelef et attachez-la sur la broche eaTeloppée 
de papier beurré ; faites cuire à petit feu, en Tar- 
rosant de temps en temps ; lorsqu'elle est cuitet 
6tez la barde pour lui faire prendre couleur. 
. Servez avec une sauce piquante ou une purée 
de tomates. 

ROUX. — Le roux est d'un grand usage dans 
les cuisines pour faire cuire les viandes à Fétu- 
vée, à la braise etc.; cela augmente leur sapidité 
et retient à Tintérieur une partie des sucs gui 
autrement se délayeraient dans les mouille- 
ments. 

On s'en sert aussi pour colorer et lier les saa- 
^eâ. 

Roux blanc et roux brun. — (Y. Saogb. ) 



s 



SAFRAN. — On donne ce nom aux pistils déta- 
chés d*une plante du genre crocus; on en récolte 
dans les environs de Paris et dans le Gatinais qui 
est d'une qualité supérieure. 

L'odeur de safran est extrêmement pénétrante, 
elle peut causer des céphalalgies violentes et 
même entraîner la mort. Sa saveur amère, aro- 
matique, n*a rien de désagréable ; sa couleur est 
fortement marquée, et la jaune qu'elle produit 
nuance promptement tous les objets qu'il touche. 
Ce safran est une des matières colorantes les plus 
estimées, et les anciens en faisaient grand cas 
comme aromate j les Romains en préparaient une 
teinture alcoolique qui servait à parfumer les 
théfttres. Il est quelques contrées où l'on emploie 
cette fleur comme assaisonnement, ou pour don- 
ner de la couleur aux gâteaux au yermicelle, au 
beurre, etc. 



658 SALADE 

On ne s'en sert plus aujourd'hui que pour la 
composition des babas, du pilau, du riz à Tafri- 
caine et du scubac. 

Conserve au safran, — Faites cuire du sucre à la 
petite plume, mèlez-y du safran torréfié et réduit 
en poudre, ajoutez-y un peu de liqueur de scubac 
dlrlande, puis dressez vos conserves, faites-les 
sécher à Tétuve et servez-vous-en au besoin. 

Mousse au safran. — Vous faites bouillir de la 
crème double avec un peu de fleur d'oranger sè- 
che et pulvérisée, et vous y mêlez une assez forte 
décoction de safran du Gatinais. Cette composi- 
tion étant refroidie, fouettez-la vigoureusement 
avec le fouet de buis, dressez-la dans vos gobelets 
à mousse, mettez-les dans la glace, où vous les 
maintiendrez jusqu'au moment de servir. C'est un 
des plats de campagne ou de nécessité qui, dans les 
repas nombreux, ont le double avantage de faire 
nombre et de mettre de la variété dans la service 
des entremets au sucre. 

SAINDOUX. ^ Graissede cochon, donton£ût un 
grand usage dans les cuisines, surtout pour les 
fritures et pour décorer la base ou les socles mas- 
sifs de certains gros entremets froids. 

SAINT-AUGUSTIN. ^ Espèce de poire autom- 
nale. 

SAINT-GERMAIN. ~ Autre excellente poire. 

SALADE. — Les salades s'assaisonnent a^ec 
sel, poivre, huile et vinaigre. Elles varient suivant 
les saisons. On commence à manger les chicorées 



SA.LAD&amp; 659 

ter8 la fin de Tautomne et on ne les assaisonne 
qu*avec une croûte de pain rassis frottée d'aU, po- 
sée au fond du saladier et que Ton remue atec 
la salade afin qu'elle s'en imprègne bien; on 
n'ajoute à cette salade aucune autre espèce de 
fourniture, 

Plus tard on emploie Tescarole, espèce de cbi- 
icorée moins tendre et moins savoureuse que la 
première et qui s'apprête également sans fourni-^ 
tures. 

Les salades d'hiver se composent presque tou- 
jours de mâches, de raiponces et de céleri, coupé 
en bâtonnets ; le céleri s'emploie aussi quelque*- 
foi^ seul en salade^ mais il faut Tassaisonner alors 
ayec de l'huile battue, de la moutarde et du soya. 
Le cresson de fontaine est aussi une salade d'hi- 
ver, et on l'assaisonne habituellement avec des 
tranches de betteraves et quelques filets d'olives 
tournés. 

La barbe de capucin apparaît vers la fin de 
rhiver ; on l'assaisonne comme la chicorée blan- 
che en y mélangeant de la bettrave coupée en 
tranches. 

La laitue parait habituellement vers Pâques. 
C'est de toutes les salades celle qu'on aime le 
mieux, et le plus généralement on y met des her- 
bes de fournitures, des œufs durs coupés par quar- 
tiers, quelquefois des huîtres marinées, des* 
queues de crevettes, des œufs de tortue, des filets 
d'anchois, des olives fercies et quelquefois aussi 



660 SANDWICHS 

des adiards ou du soya de la Chine. Cette salade 
exige beaucoup d'huile, et T huile verte d'Aramont 
est la meilleure qu'on puisse ajouter pour son as- 
saisonnement. Vient ensuite la laitue romaine, 
moins tendre et moins aqueuse que la précédente 
mais pourvue d'une saveur sucrée. On ne la sert 
pas avec des œufs durs. 

On fait aussi des salades avec toutes sortes de 
légumes cuits, ainsi que nous l'avons indiqué aux 
endroits concernant ces divers articles. 
. SALSIFIS. — Racine potagère. U y en a deux 
espèces, l'une grise, et l'autre — la meilleure — 
noire. On les ratisse à blanc, on les jette It me- 
sure dans l'eau avec un peu de vinaigre, puis, 
lorsqu'ils sont bien lavés, on les fait cuire &amp; grande 
eau avec du sel et du vinaigre ; ils s'écrasent sous 
le doigt lorsqu'ils sont cuits ; alors on les retire, 
on les égoutte et on les sert avec une sauce au 
beurre. 

On les sert aussi au gras, et pour lors, faites un 
roux léger, mouillez avec du jus, faites réduire et 
mettez-y vos racines. 

Pour les mettre en friture, on les fait cuire 
dans une eau plus fortement vinaigrée ; on les 
trempe dans une bonne p&amp;te, et on les fait frire 
dans du beurre afOné suivant la méthode ordi- 
naire. 

' SANDWICHS, ou tartines à t anglaise. — D'un 
pain rassis, de p&amp;te serrée, tirez vingt-quatre tar- 
tines très-minces, mettez-en douze sur un linge 



SANGLIER 661 

blanc ; émincez soit du maigre de veau r6ti, soit 
du filet de bœuf, rosbif, jambon cuit, langue à 
Técarlate, volaille r6tie, gibier et poisson sec, ran- 
gez ces lames de viande sur vos douze tartines, 
poudrez-les d*un peu de sel blanc, recouvrez vos 
viandes avec les douze autres tartines^ et servez- 
les à dîner pour hors-d*œuvre, ou en prenant le 
thé comme collation. 

SANG. — Sauf la gélatine, le sang est composé 
des mêmes principes que la chair, c'est-à-dire 
de la fibrine, de Talbumine et de Tosmazome. On 
mange le sang de quelques animaux assaisonné 
de diverses manières : celui du lièvre comme 
liaison du civet, celui du pigeon comme sauce, 
enfin celui du cochon comme boudin : le sang 
des animaux est un aliment fort tonique et fort 
nutritif. 

SANGLIER. — - Porc à Fétat sauvage. 

Les. quartiers du devant, lahure et les filets, sont 
les morceaux les plus honorables du sanglier ; on 
en fait également des côtelettes, conmie on fait 
du porc, mais le peu de facilité qu'on a de le sai- 
gner fait qu'on ne peut pas toujours recueillir son 
sang pour en confectionner du boudin. 

Côtelelles de sanglier à la Saint-Hubert. — Coupez 
parez, sautez vos côtelettes avec sel, poivre, 
sur un feu très vif; lorsqu'elles sont cuites 
des deux côtés, vous les dressez en couronne, 
puis vous mettez dans le plat à sauter un verre 
de vin blanc, autant de sauce espagnole ; vous fe- 

56 



m 6ANOLIBA 

rez réduire et verserea cette sanee sur vos 
côtelettes. La sauoe espagnole peut se rem- 
placer par un roux que Ton mouille wec da coi* 
sommé. 

Filet de sanglier à la Blaze. — Faites mariner 
deux jours un fllet paré de sanglier, puis faites- 
le égoutter et mettez-le dans une cassante avee 
des bardes de lard, des parures de viande, carotte, 
oignon, sel, poivre, bouquet garai, mouilles le 
tout avec une égale quantité de vin blaoc ou de 
consommé, donnez deux heures de cuisson, Ai- 
tes ensuite égoutter le filet, glaoes-le et dres- 
sez-le sur une sauce piquante 

Qttartier de sanglier à la rûyale. — • iScIuliideE, 
flambez une cuisse de laie, désossez4a jusqu^à la 
Jointure du manche, lardez-la avec épiées et 
aromates piles ; mettez-la ensuite dans une ter* 
rine avec beaucoup de sel, de poivre, genièvre, 
thym, laurier, basilic, oignons et ciboules. Vous 
laisserez mariner cette cuisse cinq jours ; lors- 
que vous voudrez la faire cuire, vous ôterez de 
Tintérieure de ladite cuisse les aromates qai 7 se- 
ront, vous l'envelopperez d&amp;ns un linge blanc, 
vous la ficellerez comme une pièce de bœuCi vous 
la metterez dans une braisière avec la saumure 
dans laquelle elle a mariné, six bouteilles de vin 
blanc, autant d'eau, six carottes, six oignons, qua- 
tre clous de girofle, un fort bouquet de persil et 
ciboules, du sel si vous croyez que la saumure ne 
suffise pas pour lui en donner ; vous la ferez mi- 



8ARGBLLB €88 

joter pendant six heures, vous la sondez pour sa* 
voir si elle est cuite, sinon vous la laisses aller 
une heure de plus ; laissez-la une demi-heure dans 
sa cuisson, et en la retirant laissez-la dans sa 
oonenne. 

Sanglier à la daub$. -^ Lardez un cuissot de san- 
glier, assaisonnei-le, mettez-le dans une marmite 
avec quelques bardes de lard, tranches d'oignon, 
carotte, panais, gros bouquet de persil, ciboules, 
deux gousses d'ail, quatre clous de girofle, deux 
feuilles de laurier, faites suer une demi*heure à 
petit feu, et mouillez avec undemi-verre d'eau-de* 
vie, un demi-setier de vin blanc et du bouil* 
Ion, faites suer à petit feu six ou sept heures, lais^ 
sez reflroidir et servez froid, avec un pot de gro* 
seilles. 

SARCELLE. — Variété du canard sauvage qui 
s'apprête et se mange comme lui. 

Sarcelles aux eardons. ~ Yidez trois sarcelles ; 
les flamber, les brider, les mettre k la broche, 
les envelopper avec du papier beurré,, les déballer 
deux minutes avant de les déhrocher ; les mettre 
alùts dans une casserole avec quatre cuillerées h 
bouche de vin blanc, autant de glace fondue, po&lt;&gt; 
ser la casserole sur le feu, réduire le mouiUement 
de moitié, débrider les sarcellea, les dresser sur 
un plat et les entourer avec une garniture de car- 
dons 4 l'espagnole, les arroser avec la réduction 
et lei envoyer sur table. 

Sarealki sauce à Foranfê. ^ Videz et bridez qua* 



664 SARGBLLB 

tre sarcelles les traverser avec une brochette, les 
faire rôtir à feu vif pendant douze ou quatorze mi- 
nutes en les arrosant au pinceau avec de Thnile ; 
quand elles sont à point, les saler, les débrocher, 
en détacher les filets, mettre ceux-ci dans une 
casserole plate avec un peu de glace au fond, et 
les chauffer une minute à feu très vif pour sé- 
cher rhumidité des filets ; les dresser ensuite sur 
un plat et les masquer avec une sauce à l'orange. 
(Voir sauge ▲ l'orange.) 

Sarcelles en ragaûl. — Troussez vos sarcelles, 
lardez-les de gros lard, passez-les à la casserole 
avec lard fondu, un peu de farine pour la liaison, 
ou faites-les rôtir à moitié à la broche et empo- 
tez-les avec bon bouillon, sel, poivre, épiées fines, 
fines herbes en paquet, laissez cuire doucement 
le tout ; à moitié de cuisson, mettez-y des navets 
coupés par tranches et passés au roux, environ on 
bon verre de vin ; puis, lorsque le ragoût s^a cuit 
et la sauce sufBsamment liée, servez chaudement 
pour entrée. 

Sarcelles aux choux^flett/rt. — Préparez vos sar - 
celles comme à Tordinaire et faites-les cuire à la 
broche ; épluchez ensuite des choux-fleurs, fidtes- 
les blanchir et cuire dans un blanc de farine avec 
de Teau, du sel et un morceau de beurre. Quand 
ils sont cuits, mettez-les égoutter; mettez dans une 
bonne essence du beurre frais avec du gros poi- 
vre, faites lier la sauce sur le feu, dressez les sar- 
celles dans un plat, les choux-fleurs autour, ver- 



SARCELLE 665 

$ez la sauce sur les choux-fleurs et servez chau- 
dement. 

Sarcelles aux navets. — Embrochez comme ci* 
dessus, ou bien les ayant lardées de gros lard as- 
saisonné, garnissez une marmite de bardes de 
lard et de tranches de bœuf avec oignons, carot- 
tes, persil, tranches de citron, fines herbes, poi- 
vre, sel, clous de girofle, mettez-y vos sarcelles, 
assaisonnez dessus comme dessous, et faites cuire 
à la braise. 

Coupez des navets en dés ou tournez-les en oli- 
ves, passez-les dans un peu de saindoux pour leur 
faire prendre couleur; égouttez-les ensuite et 
mettez-les mitonner dans une casserole avec un 
bon jus, liez-les d'un bon coulis, dressez vos sar- 
celles dans un plat, le ragoût de navets par-dessus, 
et servez chaudement. 

Sarcelles aux truffes, — Faites cuire vos sarcel- 
les à la broche avec une farce légère dans le corps 
et quelques truftes, et servez avec un ragoût de 
truffes. 

Potage de sarcelles aux navets. — Videz vos sar- 
celles, troussez-les proprement, faites-les refaire, 
piquez-les de gros lard assaisonné, faites-les cuire 
à demi à la broche, empotez-les ensuite dans une 
marmite avec trois ou quatre oignons, panais et 
carottes, mouillez de bon bouillon et faites cuire; 
ratissez des navets, coupez-les en dés ou en long, 
farineae-les un peu, faites-les frire de belle couleur 
dans du saindoux, égouttez-les; mettez-les ensuite 

56. 



666 SARDINE 

dans une petite marmite avec de bon bouiUoB» 
servez-vous pour cela du bouillon où ont cuit yo6 
sarcelles, après Favoir dégraissé ; dressez les sar- 
celles au milieu du potage, garnissez les bords de 
navets, versez dessus le bouillon des navets et un 
Jus de veau et servez chaudement 

Pâié de sarcelles. — Fendez les sarcelles par le 
dos, ôtez-en tous les os, excepté ceux des cuis- 
ses, lardez-les de moyen lard^ assaisonnez-les de 
sel, poivre, muscade, clous de girofle, caniielley 
laurier, bardes de lard, fines herbes, persil 
et ciboules, le tout pilé ; faites une abaisse de 
p&amp;te ordinaire, couvrez et façonnez votre p&amp;té, 
dorez-le avec des jaunes d*œufs et faites-le cuire 
au four 

SARDINE. — Petit poisson de mer d'une saveur 
délicate ; on le trouve partout, mais princii&gt;ale« 
ment sur les côtes de Bretagne où les sardines 
sont très-aboDdantes ; aussi cette pèche esi-elle 
pour les habitants une source de richesse ; on 
rapporte que dès le xvii* siècle elle produisit un 
revenu immense, et que dans la seule viUe de 
Port-Louis on faisait annuellement 4,000 barri* 
ques de sardines. 

La sardine est aussi fort abondante dans la 
Méditerranée et surtout aux environs de la Sar- 
daigne d*où elle tire son nom. 

Il n'y a que les habitans des bords de la mer 
qui puissent manger des sardines fraîches et 
encore est-on obligé de les saler aussitôt péehées. 



9AUC£ W 

car c^eat âe tous les poissoDs celui gui se oon- 
serve le moms. 

On prépare les sardines comme les harengs en 
les salant et les fumant. Les sardines du Nord sont 
beaucoup plus estimées, parce que dans la sau- 
mure &lt;Hi ajoute des aromates et des épiées qui 
leur donnent un goût fort agréable ; mais ces 
sardines ne se conservent pas longtemps, et, quand 
elles sont gâtées, on les emploie pour amorce dans 
la pèche des maquereaux, des merlans, des raies 
et autres poissons de mer. 

Sardines en taisse. — Prenez des sardines fraî- 
ches, coupes-leur la tète et le bout de la queue ; 
mettez de la farce de poisson au fond d*une caisse, 
arrangez les sardines dessus, couvrez-les de même 
fiirce, unissez avec un c&amp;uf battu, saupoudrez de 
mie de pain, couvrez d'une feuille de papier, fai- 
tes cuire au four, égouttez la graisse, jetez par- 
dessus un coulis maigre, qui soit clair, et ser- 
yaus^n au besoin comme hors-d*Œuvre. 

SARRASIN. — Dans les cantons où le sarrasin 
constitue la nourriture habituelle des habitants, 
eomme, par exemple, dans la basse Bretagne et 
dans la basse Normandie, on y fait la bouillie et 
la galette avec du lait ; cela lui donne un goût plus 
agréable et le rend plus léger, plus sapide et plus 
ftcUe à digérer* 

SAUCE. — On appelle ainsi un assaisonnement 
liquide auquel on joint du sel et des fines épices 
P9U4r relever le goût de certains mets. 



«68 SAUGE 

La manière de les préparer varie beancoap; 
nous allons donner les recettes de celles qui sont 
le plus usitées dans la cuisine. 

Jus de bceuf. — Beurrez le fond d'une casserole; 
mettez-y, comme au blond de veau, quelques lames 
de Jambon et bardes de lard, oignons en tranches 
et carottes ; couvrez le tout de lames de bœuf, 
épaisses de deux doigts, mouillez4e d'une cuille- 
rée à pot de grand bouillon ; faites-le partir sur 
un feu vif; lorsqu'il commencera à s'attacher, pi- 
quez la viande avec la pointe d'un couteau ; cou- 
vrez de cendres votre fourneau pour empècber 
que votre Jus n'aille trop vite ; prenez bien garde 
qu'il ne brûle ; quand il sera fort attaché ; mouH- 
lez-le comme le blond de veau ; écumez-4e, assai- 
sonnez-le avec un bon bouquet de persil et cibou- 
les, en y ajoutant quelques queues de champi- 
ngnons ; quand vous jugerez la viande cuite, dé- 
graissez, passez votre Jus dans une serviette, et 
servez-vous-en pour colorer vos potages et vos 
sauces, ou les entrées ou entremets qui exigent 
du Jus. 

Grande sauce. — Beurrez une casserole , foncea- 
la de lames de jambon ; coupez votre veau par 
morceaux ; mettez-en sur votre jambon, sufBsani- 
ment pour la grandeur de votre casserole, mouil- 
lez-le avec une ou deux cuillerées de bouillon, de 
manière que votre veau soit presque couvert; 
mettez-y deux carottes tournées, un gros oignon 
que vous retirerez quand II sera cuit. Lorsque vo- 



SAUGE 60» 

tre veau est tombé à glace, vous laissez très-peu 
de feu sous votre casserole, et vous Tentourez de 
cendres rouges pour faire descendre la glace ; 
quand elle a pris sa couleur, vous la détachez avec 
une cuillerée à pot de bouillon froid ; sitôt qu'elle 
est détachée, vous remplissez votre casserole de 
bouillon ; quand votre veau est cuit, vous le reti- 
rez, et vous passez votre blond de veau dans une 
serviette, vous avez votre roux dans une casserole, 
vous le délayez assez pour que la sauce ne soit pas 
trop épaisse, et vous la faites partir ; retirez-la 
sur le bord du fourneau et remuez-la de temps en 
temps pour que votre coulis soit d'une belle cou- 
leur ; s'il en manquait, perfectionnez-le avec du 
j4is de bœuf; il se formera, durant la cuisson, une 
peau dessus. Ne l'ôtez pas et ne. le dégraisser 
qu'à parfaite cuisson et au moment de le passer, 
sans l'exprimer, &amp; travers l'étamine. Votre sauce 
passée, mettez une cuiller dedans, ayez soin de la 
sasser et vanner jusqu'à ce qu'elle soit refroidie, 
pour qu'il ne se forme point de peau dessus, et 
servez-vous-en pour des petites sauces brunes. 
(Recettes de M. de Gourchamps.) 

Espagnole, — Foncez une casserole de lard et 
surtout de jambon, et procédez à cet égard comme 
il est indiqué pour la grande sauce, mettez une 
noix de veau dessus, avec une cuillerée de con- 
sommé, cinq ou six carottes et oignons ; faites 
partir le tout comme le coulis général, et mettez- 
le sur un feu doux, jusqu'à ce que votre noix jette 



«70 SAUGE 

son ]tis. Lorsque la glace sera formée, ce qae 
vous reconnaîtrez au fond de la casserole, qui doit 
être Jaune, retirez-la du feu, piquez alors vos noii 
avec votre couteau, pour que le reste du jus s^en 
exprime ; mouilIezJes avec du consommé dans 
lequel vous aurez fait cuire une quantité sufB- 
santé de perdrix, de lapins ou de poulets ; mettez 
un bouquet de persil et ciboules assaisonné de 
deux clous de girofle par noix de veau, d*une de* 
mi-feuille de laurier, d'une gousse d*ail, d*un peu 
de basilic et de thym ; faites bouillir le tout ; re- 
tirez-le sur le bord du fourneau et dégraisse^Ie ; 
au bout de deux heures, liez votre espagnole avec 
le roux comme le coulis général ; lorsqu'elle sera 
liée de manière à être plus clair qu'épaisse, lais- 
sei^la bouillir une demi-heure ou trois quarts 
d'heure, pour que le roux s'incorpore ; alors ûé^ 
graissez et passez cette espagnole à TétamiDe dans 
une autre casserole, remettez-la sur le feu pour la 
faire réduire d'un quart ; elle pourra vous servir 
pour tous les ragoûts au brun, vousymetterezdu 
madère, du Champagne ou du bourgogne, selon 
les petites sauces dont vous aurez besoin. Ma cou- 
tume n'est pas de mettre le vin dans Tespagnole 
générale, attendu qu'on ne met point tout au vin, 
et qu'avec le vin elle peut s'aigrir du jour au len- 
demain, si tout n'est pasemployé dans la journée 
ce qui serait une perte; l'habitude des cuisiniers 
encore est de ne point faire réduire les vins seuls, 
ce qui leur donne souvent un goût d'alambic, et 



SAUGE e71 

/ait évaporer toate la partie spiritueuse ; oonsé- 
guemment ils le font réduire avec la sauce à une 
demi-glace ou gros comme le pouce de glace, ou 
m4me davantage. 

Espagnole ircnatUêtm — Lorsque vous voudrez 
vous servir de l'espagnole pour des sautés, ou 
comme simple sauce, prenez-en deux ou trois 
cuillerées à pot, ou davantage, avec environ le 
tiers 4o consommé, quelques parures de truffes 
bien lavées et quelques queues de champignons, 
JUtes réduire le tout sur un grand feu, et dégrais- 
sez-le avec soin. Si votre espagnole manque de 
couleur, donnez-lui-en avec votre blond de veau; 
faites-la réduire à consistance de sauce; passez-la 
à Tétamine: mettez-la dans un bain-marie, pour 
Yous en servir au besoin. 

Velouté^ ou coulis blamc. — Mettez dans une cas- 
serole beurrée une noix ou sous-noix, ou unepartie 
d*un cuissot de veau, avec lames de jambon, cuil- 
lerée de consommé, carottes, oignons ; faites par- 
tir le tout sur un bon feu ; quand vous verrez que 
votre mouillement est réduit, et qu'il pourait s'at- 
tacher, mouillez-le avec du consommé ; quand le 
tout sera bien bouillant, retirez-le, ajoutez écha- 
lotes, tournures de champignons, mais «aiM citron, 
mettez-y un bouquet assaisonné que vous retire- 
rez cuit, en l'exprimant entre deux cuillers ; reti- 
rez également vos viandes lorsqu'elles seront cui- 
tes ; ayez soin, durant que votre sauce est sur le 
feu, de faire un roux blanc pour la Uer. Voici la 



672 SAUGE 

manière de vous y prendre : faites fondre 500 gr* 
de beurre fin, tirez-le au clair dans une casserde, 
puis vous mettez dans votre beurre, de la fleur de 
farine de froment, vous remue^au point qu'il scit 
parfaitement bu par la farine ; ensuite vous met- 
tez la casserole sur un feu doux ; vous remue z 
constamment, pour que votre roux ne prenne 
point de couleur ; vous le flairez, et lorsque 
vous sentez que la farine est cuite, vous délayez 
le tout ou une partie, avec le mouillement de vo- 
tre velouté. Gela fait, ayez soin de tourner conti- 
nuellement votre farce, pour que la farine ne 
tombe point au fond et qu'elle ne s'attacLe 
pas ; dégraissez votre velouté ; tamisez, remettez 
sur le feu, dégraissez de nouveau, faites réduire, 
retirez, mettez dans un vase, passez et vannez. 
Grand aspic. — Mettez dans une marmite un ou 
deux jarrets de veau, une vieille perdrix, une 
poule, des pattes de volaille si vous en avez, deux 
ou trois lames de jambon; ficelez vos viandes, 
joignez-y deux carottes, deux oignons, un bouquet 
bien assaisonné ; mouillez le tout d'un peu de 
consommé, faites-le légèrement suer; lorsque 
vous verrez que votre aspic, tombant en glace, 
prendra une teinte jaune, mouillez-le avec du 
bouillon si vous en avez, sinon avec de l'eau, en 
observant de laisser réduire davantage ; faites-le 
partir, écumez-le, mettez-y le sel nécessaire, lais- 
sez-le cuire trois heures. Alors dégraissez-le, pas- 
sez-le au travers d'une serviette mouillée et tordue 



SAUGE ff73 

laissez-le refroidir ;cassez deux œufs avec blancs, 
jaunes et coquilles ; fouettez-les, mouillez-les avec 
un peu de votre bouiUon, mettez-y une cuillerée 
à bouche de vinaigre d*estragon, et versez le tout 
dans votre aspic : posez-le sur le feu, agitez-le avec 
un fouet de buis ; quand il commencera à partir, 
retirez-le sur le bord du fourneau, afin qu'il ne 
fasse que frémir; couvrez-le, et sur son couvercle 
mettez du feu. Quand vous verrez que cet aspic 
est clair,passez-le au travers d'une serviette mouil- 
lée et tordue que vous attacherez aux quatre 
pieds d'un tabouret, retournez, couvrez-le de 
nouveau, et sur son couvercle mettez un peu de 
feu. Quand il sera passé, servez-vous-en pour vos 
grands et petits aspics. 

Sauce hollandaise. — Elle se fait avec la grande 
sauce au beurre ; mettez-en dans une casserole 
trois cuillerées à dégraisser, avec un citron coupé 
en dés, et duquel vous ôtez le blanc et les pépins; 
joi^ez-y trois jaunes d'œufs coupés de même, un 
peu de persil haché, une pincée de mignonnette 
et un filet de bon vinaigre blanc. 

Sauce à l'allemande. — Mettez un peu de beurre, 
des champignons hachés dans une casserole ; fai- 
tes bien cuire vos champignons, joignez-y trois 
cuillerées à dégraisser de velouté travaillé et une 
cuillerée de consommé ; faites réduire, jetez-y du 
beurre, du persil blanchi ; passez et vannez le tout, 
mettez le jus de la moitié d'un citron, un peu de 
mignonnette, passez et servez. 

57 



674 SAUGE 

Faute de velouté, singez vos champignons» dé- 
layez le tout avec d'excellent bouillon, meUez- 
y un bouquet bien assaisonné d'un clou de gi- 
rofle, la moitié d'une gousse d'aU, thym et lau- 
rier ; votre sauce cuite, retirez le bouquet ez- 
primez-le et finissez cette sauce comme la pré- 
cédente. 

Sauce à ia béchameL — Mettez dans une casse- 
role ce qu'il vous faut de velouté et un peu de 
consommé. Si vous employez un demi-litre de 
velouté, faites dler votre sauce sur un grand Jeu, 
tournez-la avec soin, qu'elle se réduise d'un tiers 
de son volume; en même temps, £aites réduire au 
tiers une pinte de crème double, incorpores-Ia 
peu à peu dans votre sauce que vous tournerez 
jusqu'à ce qu'elle soit réduite au point où elle 
était avant d'y avoir mis la (^'éme. Cette sauee 
ayant la consistance d'une légère bouillie, tordes- 
la dans une étamine bien blanche, et mettez-la 
au bain-marie avant de servir. 

Samœ à la Sainte-Menehauld. — Mettez dans une 
casserole un morceau de beurre coupé, siage£4e 
,de farine; délayez votre sauce avec du lait au de 
la crème; assaisonnez-la d'un bouquet de persil 
et de ciboules, la moitié d'une feuille de laurier, 
quelques champignons et échalotes; metteria 
sur le feu ; tournez-la comme la béchamel, et tor- 
dez-la à rétamiiie; remettez-la sur le feu; mettei- 
y du persil haché et un peu de mignonnette. 

Sauce à la poulet ie. — - Mettez dans une casserole 



SAUGB em 

du velouté réduit, faites-le bouillir, i^outez-y 
une liaison avec du persil haché et blanehi, un 
petit morceau d'excellent beurre et un jus de 
citron, et servez-vous-en si vous n'avez pas de ve- 
louté, faites un petit roux blanc, mouillez-le avec 
du bouillon, mettez-y un bouquet de persil et de 
ciboules, faites cuire et réduire votre sauce, dé- 
graissez-la, passez-la à Tétamine et servez-vous-en. 

Sauee ùalienne r(msse. — Mettez dans une casse- 
role champignons hachés, tranches de citron et 
dés de jambon (le citron ne devra plus avoir de 
pépins), ajoutez une cuillerée à bouche d'écha- 
lote hachée, lavée et passée dans le coin d*un tor- 
chon comme pour vos champignons; plus une 
demi-feuille de laurier et deux clous de girofle, et 
un quart de litre d'huile, passez le tout sur le 
feu ; quand vous apercevrez que le citron et les 
ingrédients sont presque cuits, retirez le dtron ; 
mettez une cuillerée de persil haché, et une 
cuillerée d'espagnole, et un demi-litre de bon vin 
blanc, sans l'avoir fait réduire, ajoutez un peu de 
mignonnette, faites ensuite réduire votre sauce, 
dégraissez-la, ôtez le jambon, et lorsque votre 
sauce aura atteint son degré de réduction, reti* 
rez-la. 

Satice italienne blanche. — Môme préparation 
que pour l'italienne rousse, excepté que vous em- 
ploierez pour celle-ci du velouté au Ueu d'espa- 
gnole. 

Sauee bavaroise. — Cette sauce peut s'appliquer 



6T6 SAUGB 

à plusieurs de nos poissons, mais particulière- 
ment k deux espèces que vous rencontrerez, par- 
ticulièrement dans le Nord, aux zanders et au 
soudacs. Mesurez dans une casserole quatre cuil- 
lerées à bouche de bon vinaigre, faites réduire 
celui-ci de moitié, et éloignez-le du feu, môlez-y 
trois ou quatre jaunes d'œufs selcm la force de 
votre vinaigre, un morceau de beurre gros 
comme un œuf, et un petit morceau de racine de 
réforme ; battez Fappareil, ajoutez un peu de sel 
et de muscade, tournez-le sur un fea modéré, 
transvasez-le dans une autre casserole au tamis 
fin, mëlez-y 100 grammes de beurre divisé en 
petites parties, mettez cette casserole nouvelle 
sur un feu doux, et battez Tappareil pour le faire 
mousser sans le laisser bouillir, enfin incorpo- 
rez-lui 100 grammes de beurre d'écrevisses. 

Sauce à la maître d* hôtel froide. — Mettez un 
morceau de beurre dans une casserole, joignez-y 
du persil haché, quelques feuilles d*estragon, 
une ou deux feuilles de baume, du sel fin en suf- 
fisante quantité, le jus d'un ou deux citrons, ou 
un filet de verjus, mariez le tout avec une cuiller 
de bois, jusqu'à ce qu'il soit bien incorporé; cette 
préparation vous servira pour les choses indi- 
quées ci-après. 

Sauce à la maiire d'hôtel liée. — Mettez dans une 
casserole deux cuillerées de velouté, joignez-y 
gros de beurre comme un œuf, avec persil haché 
très fin et deux ou trois feuilles d'estragon ha- 



SAUGE 677 

cbées de même ; mettez cette sauce sur le feu, 
tournez-la ayec une cuiller de bois pour bien in- 
corporer votre beurre avec le velouté; à Tinstant 
où vous voudrez les servir, passez et vannez TOtre 
sauce, 2^outez-y un jus de citron ou un fliet de 
verjus. 

Sauce au suprême. — Mettez dans une casserole 
deux ou trois cuillerées de velouté réduit, ajou- 
tez-y deux ou trois cuillerées de consommé de 
volaille; faites réduire le tout à la valeur de trois 
cuillerées de velouté; au moment de vous en 
servir, mettez-y gros de beurre comme un œuf; 
faites aller cette sauce sur un bon feu, tournez-la 
et passez-la; qu'elle soit bien liée, sans être trop 
épaisse ; arrivée à son degré, retirez-la ; mettez-y 
un jus de citron ou un fllet de veijus, vannez-la 
et usez-en au besoin. 

Sauce à la matelolle. — Mettez dans une casse- 
role une cuillerée à pot d*espagnole réduite ; Test- 
elle à peu près, mettez-y des petits oignons que 
vous aurez fait roussir et cuire dans le beurre, 
des champignons tournés et des fonds d*arti- 
chants. A Tinstant où vous servirez votre sauce, 
vous y mettrez gros de beurre comme une petite 
noix ; remuez le tout de manière à bien mêler le 
beurre sans écraser vos garnitures, et servez. 

Sauce poivrade, — Coupez une lame de jambons 
en douze petits dés, mettez-les dans une casserole 
avec un petit morceau de beurre, cinq ou six 
branches de persil, deux ou trois ciboules cou- 

57. 



978 SAUGE 

pées en denx, une gousse d'ail, une feuille de 
laurier, un peu de basilic, du thym et deux dons 
de girofle ; passez le tout sur un bon feu , lorsqu'il 
sera bien revenu, mettez-y une pincée de poivre 
fin, une cuillerée à dégraisser de vinaigre, quatre 
cuillerées d'espagnole sans être réduite ; remuez 
TOtre sauce, faifes-la partir, retirez-la sur le bord 
du fourneau, laissez-la cuire trois quarts d'beure, 
dégraissez-la et passez-la dans une étamine. 

Sauce hachée. — Mettez dans une casserole une 
petite cuillerée d'échalotes hachées et blanchies, 
autant de champignons, un peu de persil haché ; 
Tersez dessus deux ou trois cuillerées d'espa- 
gnole, autant de bouillon, deux cuillerées à dé- 
graissa* de bon vinaigre et une pincée de mi- 
gnonnette ; faites bouillir et dégraissez ; hachez 
plein une cuiller à bouche de câpres et autant de 
cornichons. Lorsque vous voudrez vous servir de 
cette sauce, ajoutez-y le beurre d'un ou deux an- 
chois ; passez et vannez le tout. 

n ne faut pas que les cornichons et les eftprei 
bouillent. 

Sauee piquante. — Hacher un oignon, le faire 
revenir avec du beurre dans une casserole sans 
le roussir, lui adjoindre un demi-verre de vinai- 
gre, un bouquet de persil, deux feuilles de lao» 
rier, un peu de thym, poivre et girofle, faire ré- 
duire le liquide de moitié, mêler au liquide rf- 
duit la valeur d'un yenre de bouillon ou de Jus et 
autant de sucre ; faire bouillir le liquide, retir. r 



SAUGB 

la casserole sur le côté du feu ; un quart d'heure 
après dégraisser la sauce et la passer au tamis, lui 
mêler deux cuillerées à bouche de câpres entiè^ 
res, et autant de cornichons coupés par morceaux. 

Sauce Pértqueux. — Pelez deux ou trois trufFes 
crues, préalablement brossées et épluchées atec 
soin ; les couper en petits dés et les tenir à cou- 
vert ; verser dans un sautoir la valeur d'un verre 
et demi de sauce brune, ainsi que quelques cuil- 
lerées à bouche de bon fond de veau, ajouter une 
partie des parures, de truffes, poser la casserole 
sur un feu vif, faire réduire la sauce en la tour^ 
nant; quand elle est réduite d'un tiers, lui incor- 
porer peu à peu le tiers d*un verre de bon mar 
dère, le passer sur les truifes coupées ; lui don- 
ner deux minutes d'ébullition, et la retirer du feu. 

Sauce à la crime de crevettes^ destinée à accompa- 
gner un turbot. — Mettre dans une casserole plate 
la valeur de trois verres de béchamel passée au 
moment, la faire réduire en lui incorporant trois 
cuillerées à bouche d'une crème crue, et ensuite 
quelques cuillerées de cuisson de champignons ; 
quand elle est bien crémeuse, la retirer du feu, 
lui incorporer lOQ grammes de bon beurre trais, 
et, en dernier lieu, 50 grammes de crème de crer 
vettes ; masquer le turbot avec une partie de la 
sauce; mêler au restant quelques cuillerées à 
bouche de queues de crevettes et la verser dans 
une saucière ; orner le poisson avec quelques pe* 
tits bouquets de feuilles de persil» 



680 SAUGB 

• 

Sauce à la peluche. — Faites blanchir, rafiraîchis- 
sez, mettez sur un tamis des feuilles de persil; 
mettez dans une casserole trois cuillerées de Te- 
louté réduit et deux de consommé ; faites réduire 
le tout à l'instant où vous voudrez servir; jetez 
vos feuilles de persil dans votre sauce ; si elle se 
trouvait trop salée, ajoutez-y un petit morceau de 
beurre. 

Sauce à la purée de champignons, — Prenez deux 
manlveaux de champignons, épluchex-les, lavez- 
les bien à plusieurs eaux, en les frottant légère- 
rement dans vos mains; cela fait, égouUez4es 
dans une passoire, ensuite émincez les têtes et 
queues ; mettez-les dans une casserole, avec gros 
de beurre comme un œuf ; faites-les fondre à pe- 
tit feu, et lorsqu'ils seront presque cuits, mouil- 
lez-les avec du velouté, la valeur de deux cuille- 
rées à dégraisser, laissez-les cuire trois quarts 
d'heure, passez-les à l'étamine à force de bras, et 
finissez votre purée avec de la crème double 
comme celle d'oignons blancs, néanmoins avec 
cette différence que celle-ci doit être un peu plus 
claire. 

Sauce tortue. — Mettez dans une casserole la 
valeur d'une cuillerée à pot d'espagnole réduite, 
un bon verre de vin de Madère sec, une cuillerée 
de poivre kari, pleine, et la moitié de cette quan- 
tité de poivre de Gayenne; faites réduire le tout; 
dégraissez-le ensuite, i^outez-y des crêtes de 
coq, des rognons, des fonds d'artichauts, des 



SAUGE 68i 

champignons, une gorge de ris de veau, ou des 
ris d'agneaux, si c'est la saison ; faites bouillir le 
tout afin que les ingrédients prennent le goût de 
la sauce et sa couleur ; mettez-y, au moment de 
servir, six ou huit jaunes d'œufs bien entiers, 
prenez garde de les écraser en remuant avec la 
cuiller, et servez-vous de cette sauce pour les 
mets en tortue. Par principe, faites toij^ours ré- 
duire vos garnitures dans le vin avant de les Jeter 
dans la sauce. 

Sauce kari ou à Cindtenne, — Mettez dans une 
casserole trois cuillerées de velouté réduit et au- 
tant de consommé, une cuiller à café pleine de 
poivre kari; prenez une pincée de safran, faites- 
le bouillir dans un petit vase ; quand la teinture 
du safran sera formée, passez-la sur le coin d'un 
tamis dans votre sauce ; exprimez bien le safiran 
avec une cuiller ; faites-en même passer une par- 
tie; faites ensuite bouillir, et dégraissez. Si cette 
sauce n'était pas assez poivrée, vous y mettriez, 
avec la pointe d'un couteau, un peu de poivre 
rouge, autrement dit poivre de Gayenne. 

Sauce tomate. — Ayez douze ou quinze tomates 
bien mûres et surtout bien rouges; ôtez-en les 
queues, ouvrez-les en deux avec votre couteau et 
ôtez-en la graine; pressez-les dans votre main 
pour en faire sortir la partie aqueuse qui se 
trouve dans le cœur et que vous jetterez, ainsi 
que la graine ; mettez-les dans une casserole avec 
un morceau de beurre gros comme un œuf, une 



eS2 SAUGB 

feuille de lanrier et un peu de thym ; posez votre 
casserole sur un feu modéré ; remuez vos tomates 
jnsqu*à ce qu^elles soient en purée. Durant leur 
cuisson, mettez-y une cuillerée d*espagnole oa de 
la partie grasse du bouillon, ce qui vaudrait 
mieux; lorsqu'elles seront au degré de purée, 
passez-les à force de bras à trayers Tétamine, ra- 
tissez le dehors de cette étamine avec le dos de 
votre couteau; mettez tout le résidu dans une 
casserole, avec deux cuillerées d'espagnole, fai- 
tes-le réduire à consistance d'une légère bouillie, 
mettez-y du sel convenablement, et sur la pointe 
d^ln couteau un peu de poivre de Gayenne. 

Sauee à Pivoire. — Après avoir ôté les poumons 
d'un poulet ordinaire, mettez-le dans une mar* 
mite qu'il fiiut avoir le soin de bien laver; ajou- 
teshy deux carottes, deux oignons, dont un piqué 
d'un clou de girofle et un bouquet assaisonné ; 
mouillez le tout avec deux cuillerées à pot de 
consommé, ou de bouillon qui n'ait point de 
couleur; faites écnmer cette marmite, retirera 
sur le coin du fourneau afin qu'elle mijote. Après 
cinq quarts d'heure ou une heure et demie de 
cuisson, passez ce consommé à travers une ser- 
viette; prenez deux ou trois cuillerées de con- 
sommé, mettez-les dans une casserole, Joignes-y 
deux cuillerées de velouté, faites réduire à con- 
sistance de sauce. Lorsque vous serez sur le iK)int 
de servir, mettez-y gros de beurre comme la moi- 
tié d'un œuf; passez et vannez bien cette sauce, 



SAUGE 68» 

versez-y une cailler k bouche pleine de jus de 
citron, et servez. 

Sauce ravigole blanche. — Épluchez et lavez 
cresson alénois, cerfeuil, pimprenelle, estragon, 
civette, céleri et feuilles de baume; mettez le 
tout dans uq vase ; jetez dessus un poisson d'eau 
l)ouiUante ; couvrez et laissez infuser trois quarts 
d'heure ; ensuite passez cette infusion, mettez-la 
dans une casserole avec trois cuillerées à dégrais- 
ser de velouté ; &amp;ites-la réduire à consistance de 
sauce ; mettez-y la valeur d'une cuillerée à bou- 
che pleine de vin blanc, gros de beurre comme 
la moitié d'un cBuf ; passez et vannez bien cette 
sauce, et servez-la. 

Sauce ravtgote froide et crue. — Prenez la même 
ravigote que celle énoncée ci-dessus, hachez-la 
bien fin; joignez-y une cuillerée de câpres ha- 
chées de même, un ou deux anchois que vous 
aurez concassés, un peu de poivre fin et du sel 
convenablement; mettez le tout dans un mortier 
de marbre ou de pierre, pilez-le jusqu'à ce qu'on 
ne puisse plus distinguer aucun ingrédient; 
ajoutei^y un jaune d'œuf cru; broyez, arrosez 
avec un peu d'huile et, de temps en temps, un 
peu de vinaigre blanc pour l'empêcher de tourner, 
et cela jusqu'à ce que le tout soit à consistance 
de sauce (si vous voulez votre ravigote très forte, 
ajoutez-y un peu de moutarde); alors retirez-la du 
mortier, et servez. 

Sauce ravigote cuiie. — Ayez la môme ravigote 



084 SAUGE 

que celle ci-dessus; lavez-la, faites-la 
comme vous feriez blanchir des épinards ; rafrat- 
chissez-la quand elle sera cuite ; mettez-la égout- 
ter sur un tamis, pilez-la bien; quand elle le sera, 
passez-la^ à force de bras, au travers d*un tamis 
ordinaire ; cela fait, délayez*la avec de l'huile et 
du vinaigre; mettez-y sel et poivre, ainsi que 
vous feriez pour une rémolade; qu'elle soit d'un 
bon goût, et servez. 

Sauce verte. — Vous ferez cette sauce comme la 
sauce au suprême, en y ajoutant une ravigote 
comme celle énoncée dans l'article ci-dessus et 
du vert d'épinards que vous ferez ainsi : lavez et 
pilez bien une poignée d'épinards, exprimez-en le 
Jus en les mettant dans un torchon blanc el les 
tordant à force de bras; cela fait, mettez ce jus 
dans une petite casserole sur le bord d'un four- 
neau; il se caillebotte comme du lait; lorsqu'il 
le sera, jetez-le dans un tamis de soie pour le 
laisser égoutter; à l'instant de servir vous délaie- 
rez, soit le tout, soit une partie, pour faire votre 
sauce verte; de suite vous y mettrez le jus d'un 
citron, ou un ûlet de vinaigre ; passez et servez 
aussitôt, de peur que votre sauce ne devienne 
jaune. 

Sauce ColberL — Par sa nature cette sauce 
s'applique aussi bien aux viandes qu'aux poissons 
et même à plusieurs espèces de légumes ; Elle 
peut être servie avec des rôtis, des grillades et 
des fritures ; cette sauce se fait ainsi : 



8AUGB &amp;A 

Manier deux cents grammed de bon beurre avec 
une cuillerée à bouche de persil haché, une 
pointe de muscade et le Jus de deux citrons. 
Versez dans une casserole les 2/3 d*un verre de 
glace de viande fondue, la faire bouillir, la retirer 
aussitôt sur le côté du feu et lui incorporer peu 
à peu en la tournant vivement à la cuiller, le 
beurre préparé, divisé en petites parties, mais en 
alternant le beurre avec le jus de deux citrons; 
éviter Tébullition. Quand la sauce est bien liée, 
lui mêler une cuillerée à bouclie d'eau froide et 
la retirer. Elle se sert pour les soles à la Golbert. 

Sauce Robert. — Coupez en rouelles ou en dés six 
gros oignons, ou davantage si le cas le requiert; 
ayez soin de laver Toignon pour enlever la partie 
amère ; mettez-les dans une casserole avec du 
beurre à proportion ; posez le tout sur un bon 
feu ; singez-le avec un peu de farine, et faites 
qu'elle roussisse avec vos oignons ; quand tout le 
sera, délayez avec du bouillon; laissez cuire; 
mettez sel et mignonne tte, et lorsque votre sauce 
sera arrivée à son degré, joignez-y de la moutarde, 
et servez. 

Sauce aux écrevisses. — Préparez unesauce au 
beurre avec 125 grammes de beurre et 125 gr. de 
farine en la mouillant avec de la cuisson de pois- 
son dégraissée, passée et refroidie; quand la 
sauce est liée, la finir en lui incorporant 100 
grammes de bon beurre frais, un morceau de 
beurre d'écrevisses ainsi que quatre à cinq cuil-: 

58 



686 SAUGE 

lerées de pattes et A&amp; queues d'ôerevisses coupées 
en petits dés. 

Autre sauce au beurre d^écrevisses. — Layei à 
plusieurs eaux un demi-eént de petites écre^isses, 
mettez-les dans une casserole, couvrez-les ; tutel- 
les cuire dans da grand bouillon avec un peu de 
mouillement; sitôt qu'elles commencent à booil- 
lÎTy sautez-les pour que celles qui sont dessous 
viennent dessus ; quand elles seront d'un beau 
rouge, retirez la casserole du feu; laissez dix 
minutes vos écrevisses couvertes ; ensuite égoutr 
tez-les sur un tamis, laissez-les refiroidir, sépa- 
rez-en les chairs, comme les queues que vous 
conservez pour faire les garnitures ; jetez le dedans 
du corps après en avoir extrait les petites pattes ; 
lavez-bien toutes ces écailles, jetez-les sur un 
tamis ; faites-les sécher sur un four tiède ou sur xm 
couvercle posé sur une cendre chaude ; quand elles 
le seront, pilez-les dans un mortier ; lorsqu'elles 
seront presque entièrement pilées, joignez-y gros 
de beurre comme un œuf; pilez-les de nouveau 
jusqu'à ce qu'on ne distingue presque plus les 
écailles de vos écrevisses ; si ces écrevissees, en 
les pilant, ne donnaient point assez de rouge k 
votre beurre, qgoutes-y deux ou trois petboà 
racines qu'on nomme orcanètes; cela fait, m^tei 
fondre sur un feu très doux votra beurre d'écre* 
visses environ un quart d'heure ; çuand il sert 
très chaud, mettez un tamis un peu serré sur un 
vase rempli d'eau fratche^;: verseï sur ce tamis 



SAUCE 687 

voire beajre, lequel se figera dans l'eau ; ensuite 
Tamassez*le^ mettes^e 'Sur une assiette (afin de 
TOUS en servir pour vos sauces au beurre d*écre- 
visses) ; ensuite prenez trois cuillerées de velouté 
réduit et bien corsé; incorporez votre beurce 
d^écrevisses et vannez bien le tout à Tinstant de 
vaas en servir. 

Sauoe aux homards. — Otez les chairs et les oufs 
d*un moyen homard, coupez les chairs en dés. 
détachez les fibrines des œufs ; mettez dans une 
«asserole les œufs et les chairs sans mouillement, 
«ouvrez votre casserole d'un papier ou d*un cou- 
vercle, de crainte que vos chairs ne se hftlent; 
lavez les coquilles de votre homard, détachez- 
en les petites pattes du plastron que vous snppri- 
merez ; vos coquilles étant bien lavées, mettez-les 
sécher dans une étuve; une fois séchées, pilez-les 
«t faites-en un beun«, comme il est indiqué au 
beurre d'écrevisses, et finissez-le de môme ; le 
beurre de votre homard refroidi, mettez-le dans 
une sauce blanche, vannez-la sur le feu sans la 
fidre bouillir; agoutez-y, si vous le voulez, un peu 
de poivre de Cayenne ou de gros poivre, versez 
YQfre sauce sur les chairs de votre homard, mêlez 
bien le tout et servez-le dans une saucière. 

Sauce échalote à la béarnaise, — Mettez dans une 
petite casserole deux cueillerées à bouche d'écha- 
lote hachée et quatre cueillerées de bon vinaigre 
d'Odéans ; la poser sur le feu et cuire les écha- 
lotes Jusqu'à ce qpie le vinaigre soit réduit de 



688 SAUGE 

moitié ; retirez alors la casserole, et quand l'ap- 
pareil est à peu près refroidi, mèlez-lui quatorze 
jaunes d'œufs, broyez-les &amp; la cuiller et joignez- 
leur quatre cuillerées à bouche de bonne huile. 
Posez alors la casserole sur un feu doux ; liez la 
sauce eu la tournant, retirez-la aussitôt qu*eQe 
est à point, et lui incorporez encore un demi- 
verre d'huile, mais en Talternant avec le jus d'un 
citron ; finir la sauce avec un peu d'estragon ou 
de persil haché et un peu de glace de viande. 

Sawe à la purée dP oseille. — Ayez deux poignées 
d oseille, ou davantage si le cas le nécessite, ôte^ 
en les queues, lavez ensuite cette oseille, égout- 
tez-la, hachez-la très menu, mettez-la dans une 
casserole avec un morceau de beurre que vous 
ferez fondre; quand votre oseille sera culte, 
passez-la à forcé de bras à travers une ëtamine, 
remettez-la dans une casserole après avoir ramassé 
avec le dos d'un couteau ce qui avait pu rester au 
dehors de cette étamine, versez-y une cuillerée 
ou deux d'espagnole, faites-la recuire environ 
trois quarts d'heure ; ayez soin de la remuer tou- 
jours, dégraissez-la et faites qu'elle soit d'un bon 
sel ; arrivée à la consistance d'une bouillie épaisse, 
retirez-la du leu, et servez-vous en. 

Sauce à la purée d'oignons blancs. — Mettez dans 
une casserole avec un morceau de beurre une 
quinzaine d'oignons émincés, posez votre casse- 
role sur un feu doux afin que votre oignon ne 
prenne point couleur ; faites-les cuire à petit feu, 



SÂUGB 68» 

ayant soin de le remuer souvent avec une cuiller 
de bois ; quand vous voyez qu'il s'écrase facile- 
ment sous la cuiller, joignez-y une ou deux cuil- 
lerées de vdouté et laissez cuire de nouveau; 
quand le tout sera bien cuit et réduit, passez-le 
de nouveau dans une étamine comme pour la 
purée d'oseille, remettez-le dans une casserole et 
sur le feu, incorporez dans cette purée d'oignons 
une chopine de crème que vous aurez fait bouillir 
d'avance, mettez-y un peu de muscade rÀpée pour 
que votre purée soit d'un bon goût ; lorsqu'elle 
aura atteint le degré d'une bonne bouillie, reti- 
rez-la et usez-en au besoin. 

Sauce à la purée de pois, — Marquez cette purée 
de pois comme celle indiquée pour les potages, 
faites-en autant que vous croirez nécessaire pour 
une ou deux entrées, mettez-la réduire avec une 
quantité suffisante de velouté ; lorsqu'elle sera à 
son point, ajoutez-y un peu de vert d'épinards 
pour iui donner la teinte qu'ont les pois verts ; 
finissez-la avec un morceau de beurre, une pincée 
de sucre en poudre, qu'elle soit à consistance 
d'une bouillie épaisse, et servez. 

Purée de gibier. — Prenez un ou deux perdreaux 
rôtis à la broche, un lapereau et une bécasse, 
soit séparément, soit ensemble; levez-en toutes 
les chairs, hachez le tout très menu^ mettez le 
hachis dans un mortier et pilez bien ; lorsqu'il 
sera pilé, mettez-le dans une casserole avec de 
respagnole réduite et un peu de consommé, faites 

58. 



000 8AUGB 

chauffer le tout sur un feu doux et sans bouillir; 
quand cette purée sera bien chaude, passez-la à 
force de bras à Tétamine, ramassez ce qui peut 
en rester dehors, remettez-la dans une casserole, 
faites-la chauffer et placez-la au bain-marie ; an 
moment de vous en servir, JDbaissez-la avec un 
morceau de beurre. Si vous ne la trouvei pas 
assez corsée, mettez-y un peu de glace et serves- 
la soit avec des œufs pochés dessus, soit avec des 
croûtons ou dans des croustades. 

Sauce au pauvre homme, — Prenez dnq ou six 
échalotes, ciselez et hachez-les, cloutez une pincée 
de persil haché bien fin, mettez le tout dans une 
casserole soit avec un v^re de bouiUoa, soit avec 
du jus ou de Teau en moindre quantité, et une 
cuillerée à dégraisser de bon vinaigre, du sel, 
une pincée de gros poivre, faites bouillir vos 
échalotes Jusqu'à ce qu'elles soient cuites^ et 
servez. 

Glace ou consommé réduit. — Prenez un ou deux 
jarrets de veau, et soit pour augmenter, soit pour 
remplacer ces jarets, employez des parures de 
carrés et des débris de veau ; mettez le tout dans 
une marmite fraîchement étamée, avec quatre ou 
cinq carottes, deux ou trois oignons, et un boo* 
quet de persil et de ciboules; mouillez le tout 
avec d'excellent bouillon, ou quelques bons fonds; 
faites écumer votre marmite et rafralchissex-la 
plusieurs fois avec de l'eau fraîche, mettez-la sur 
le bord d'un fourneau, et lorsque vos 



SAUGB 691 

quitteront les os, passez ?otre consommé à travers 
une serriette, que tous aurez mouillée et tordue ; 
laissez refroidir votre consommé, clarifiez-le, 
faites-le réduire à consistance de sauce en ayant 
soin de remuer toujours, vu que rien n'est plus 
sujet &amp; s'attacher et h brûler ; à cet effet, ne la 
conduisez pas à trop grand feu, ce qui pourrait 
la noircir; elle doit être d'un beau jaune et très 
transparente ; n'y mettez point de sel, elle en aura 
toujours assez. Cette réduction sert à donner du 
cc^rps à vos sauces et ragoûts qui pourraient en 
manquer, et à glacer vos viandes. Vous ferez un 
petit pinceau avec des queues de vieilles poules, 
iôtez-en les barbes, ne laissez que le bout des 
plumes d'environ deux pouces de longueur; 
mettez-les bien égales, qu'il n'y en ait pas une 
plas longue que l'autre; liez-les fortement, ce qui 
formera votre pinceau ; lave:&amp;-le dans l'eau tiède, 
pressez-le, servez-vous en, mais prenez garde de 
le laisser bouillir dans votre glace, de peur de 
faire partir les barbes par parcelles, dans votre 
Iravail. 

Marinade cuite. — Mettez dans une casserole 
gros àt beurre comme un œuf, une ou deux 
earoUes en tranches, ainsi que des oignons, une 
feuille de laurier, la moitié d'une gousse d'ail, 
4in peu de thym^ de basilic, du persil en branches, 
deux ou trois ciboules coupées en deux ; faites 
passer le tout sur un bon feu ; quand vos légumes 
iCommaiGerûnt &amp; roussir, mouillez-les avec du 



(m SAUGE 

vinaigre blanc, le double d'eau, mettes-y sel et 
gros poivre, laissez bien cuire cette marinade, 
passez-la à travers un tamis, et servez-vous en au 
besoin. 

Poêle. — Prenez quatre livres de rouelle de 
veau, coupez4es en dés, ainsi qu'une livre et 
demie de jambon, une livre et demie de lard râpé 
que vous couperez de même, cinq ou six carottes 
coupées en dés, huit moyens oignons entiers; un 
fort bouquet de persil et de ciboules, dans Jeguel 
vous envelopperez trois clous de girofle, deux 
feuilles de laurier, du thym, un peu de basilic et 
un peu de massif; joignez à cela trois citrons, 
coupés en tranches, dont vous aurez supprimé 
la pelure et les pépins ; mettez le tout dans une 
marmite fraîchement étamée, avec une livre de 
beurre fin, passez-le sur un feu doux, mouillez-le 
avec du bouillon ou du consommé ; faites partir, 
écumez, laissez cuire quatre ou cinq heures, 
passez votre poêle à travers un tamis de crin, et 
servez-vous en au besoin. 

Sauce à la mirepoix. — Cette sauce se faitcomme 
la précédente, et n'en diffère qu*en ce que dans 
le volume de son mouîUement il entre un quart 
de vin soit de Champagne, soit d'autre bon vin 
blanc. 

Blanc. — Ayez une livre ou une livre et demie 
de graisse de bœuf, coupez-la en gros dés, mette^ 
la dans une marmite avec carotte coupée en tran- 
ches, oignons entiers» piqués de deux dons de 



SAUGfi 608 

girofle, une ou deux feuilles de laurier, un bou- 
quet de persil et ciboules, une gousse d*ail, deux 
citrons coupés en tranches, dont vous aurez 
supprimé la peau et les pépins ; passez le tout sur 
le feu sans le faire roussir ; lorsque votre graisse 
sera aux trois quarts cuite, singez-la d*une cuil- 
lerée à bouche de farine, mouillez le tout avec de 
Teau, joignez -y de Feau de sel, ce qu'il eu 
faut. 

L*eau de sel se fait ainsi : mettez dans une 
casserole une ou deux poignées de sel avec de 
l'eau, faites-la bouillir, écumez-la, laissez-la repo- 
ser, tirez-la au clair, et servez-vous en. 

Peiïte sauce à V aspic. — Mettez dans une casse- 
role un bon verre de consommé, faites-y infuser 
une partie suffisante de fines herbes dont on se 
sert pour la ravigote ; posez votre casserole sur 
de la cendre chaude environ un quart d'heure, ne 
laissez pas bouillir, passez le tout à travers un 
linge blanc, ne l'exprimez pas trop fort, méttez-y 
une cuillerée à bouche de vinaigre d'estragon, 
un peu de gros poivre, et servez-vous en. 

Sauce au fumet de gibier — Mettez dans une cas- 
serole quatre cuillerées à dégraisser de consommé, 
prenez deux ou trois carcasses de perdreaux, que 
yous aurez concassées avec le dos de votre cou- 
teau ; un bon verre de vin blanc ; faites cuire en- 
viron trois quarts d'heure, passez le tout à travers 
un tamis de soie, faites réduire et tomber à glace. 
Cela fait, mettez deux ou trois cuillerées à dégrais- 



m SAUCE 

ser d'espagnole, faites bouillir ; dégraissez et ser- 
Yez-vous-en. 

Sawe au beurre d'ail. — Prenez deux gousse d*ail 
pilez-les avec gros de beurre comme un œuf; lors- 
que le tout sera bien pilé ; mettez votre beurre 
sur le fond d'un tamis de crin double, passez-le à 
force de bras, avec une cuiller de bois, ramassez-le, 
et servez-vous-en soit avec du velouté, soit avec de 
l'espagnole réduite. 

Sauce au beurre d'anchois. — Prenez trois ou qua- 
tre anchois, lavez-les bien, frotiez4es avec une 
serviette, afin qu'il n'y reste aucune écaille ; levea- 
en les chairs, supprimez-en l'arête, pilez-les avec 
gros de beurre comme un petit œuf; quand le 
tout sera pilé, ramassez-le passez4e au tamis, et 
mettez-le sur une assiette. Vous aurez fait réduire 
quatre^cuillerées à dégraisser d'espagnole ; k l'ins- 
tant de saucer, vous incorporez votre beurre d'an- 
chois soit en partie, soit en totalité, avec votre es- 
pagnole ; faites chauffer deux citrons pour la dé- 
saler, passez et vannez ; si elle se trouvait trop 
liée, ajoutez-y un peu de consommé, et serves- 
vous-en. 

Sauce à la tartare. — Hachez deux ou trois écha- 
lotes bien fin, un peu de cerfeuil et d'estragon ; 
mettez le tout dans le fond d'un vase de terre avec 
de la moutarde et deux jaunes d'œuÊ, un filet de 
vinaigre, sel et poivre, selon la quantité qu*jl 
vous en faut ; arrosez légèrement d'huile votre 
sauce, et remuez-la toujours ; si vous Yoyex 



SAUCB «6 

qu'elle se lie trop, Jetez-y un peu de yinaigre ; 
goûtez si elle est d'un bon sel : si elle se trouvait 
trop salée, remettez-y un peu de moutarde et 
d'huile. 

Sauceetaireàtesiragon. — Penez votre grand as- 
pic : si vous n'en aviez pas, employez quelques 
bons fonds, que vous clarifierez comme je l'ai in- 
diqué à l'article grand asptc. Après l'avoir clarifié, 
mettez-y un filet de vinaigre à l'estragon, cou- 
pez quelques feuilles d'estragon en losanges ; fai- 
tes-les bouillir, et au moment de servir, jetez-les 
dans votre aspic. 

Sauce A FeBtragon liée. — Mettez dans une casse- 
role deux ou trois cuillerées à dégraisser de ve- 
louté réduit, si vous la voulez blanche, et d'espa- 
gnole réduite, si vous la voulez rousse ; ajoutez-y 
an filet de vinaigre à l'estragon, de l'estragon pré- 
paré comme le précédent, et finissez . de lier votre 
sauce avec un pain de beurre. 

Sauce mayonnaise. — Mettez dans un vase de 
terre trois ou quatre cuillerées à bouche d'huile 
fine, et deux de vinaigre d'estragon ; joignez-y 
estragon, échalotes, pimpreoelle, haché frès-fln, 
sel, gros poivre, en suffisante quantité, deux ou 
trois cuillerées à bouche de gelée d'aspic ; remuez 
bien le tout avec une cuiller ; la sauee se liera et 
formera une espèce de pommade. 6eutez-la ; si 
elle est trop salée ou trop vinaigrée, mèlez-y un 
peu d'huile ; en cas que vous la vouliez claire 
«oncasse? la gelée avec votre couteau, et mè- 



696 SAUGE 

lez-la légèrement avec votre assaisonnement. 

Roux. — Mettez dans une casserole une livre de 
beurre ou davantage ; faites-le fondre sans le lais- 
ser roussir ; passez au tamis de la farine de fro- 
ment, la plus blanche et la meilleure ; mettez*en 
autant que votre beurre en pourra boire (on le 
fait aussi considérable que le besoin Texige) ; il 
faut que ce roux ait la consistance d'une pâte un 
peu ferme, menez-le au commencement sur un 
feu assez vif, ayant soin de le remuer toigours ; 
lorsqu'il sera bien chaud et qu'il commencera à 
blondir, mettez-le sur de la cendre chaude, sous 
un fourneau allumé, en sorte que la cendre rouge 
de ce fourneau tombe sur le couvercle qui couvre 
votre roux ; remuez-le de demi-quart d'heure en 
demi-quart d'heure, jusqu'à ce qu'il soit d'un beau 
roux ; de cette manière votre roux n'aura point 
l'àcreté que les roux ont ordinairement. 

Roux blanc, — Faites fondre le beurre le plus fin 
que vous aurez, mettez-y de la farine en suffisante 
quantité ; passez au tamis comme ci-dessus, de 
crainte qu'il ne se trouve dans votre farine des 
grumeaux ou de la malpropreté ; mettez-le sur un 
feu trèsdoux, afin qu'il ne prenne point couleur ; 
ayez soin de le remuer environ une demi heure 
et servez-vous-en à votre volonté. 

Sauce aux truffes à la Saint-Cloudy ou en petit 
deuil. — Coupez une truffe en très-petits dés ; 
passez-les dans un petit morceau de beurre ; 
mouillez-les avec quatre cuillerées à dégraisser» 



8AUGS a07 

pleines de yelouié, et deux de consommé ; faites 
cuire et réduire votre sauce ; dégraissez-la et fi- 
nissez-la avec un pain de beurre. 

Sauce à la peluche verte. — Mettez dans une cas- 
serole quatre cuillerées de velouté réduit ; faites 
bouillir et dégraissez au moment de servir ; met- 
tez dans cette sauce des feuilles de persil blan- 
chi, du gros poivre, un pain de beurre et le 
jus d'un citron ; observez que ce Jus doit dominer 
nn peu. 

Court'bouillon, — Mettez dans une casserole un 
morceau de beurre avec des oignons coupés en 
tranches, et des carottes coupées en lames, deux 
feuilles de laurier cassées, trois clous de girofle, 
deux gousses d*ail, du thym, du basilic, et un peu 
(le gingembre ; passez le tout sur un feu vif, pour 
donner h ces légumes un peu de couleur; faites 
que le fond de votre casserole soit un peu attaché; 
mouîUez-les avec deux ou trois bouteilles de vin ; 
si vous voulez que votre court-bouillon soit au gras 
mettez quelques bons fonds de graisse ; faites-le 
bouillir et servez- vous-en. 

La d'Uxelle — Hachez champignons, persil, ci- 
boules et échalotes, le tout par tiers ; mettez du 
beurre dans une casserole avec autant de lard 
râpé, passez ces fines herbes sur le feu, assaison- 
nez-les de sel, gros poivre, fines épices, un peu de 
muscade r&amp;pée et une feuille de laurier ; mouillez 
le tout de quelques cuillerées d*espagnole ou de 
velouté ; laissez-le mijoter, ayant soin de le re- 

59 



689 8AUGB 

muer lorsgne vous croirez yo\n d'UxelIe suffi- 
samment cuite, et Thumiâiié des fines herbes é?»- 
porée ; finissez-la avec une liaison que vous ferez 
cuire sans laisser bouillir; «^utez-y, si tous vou- 
iez, le jus d'un citron ; dépo3ez-4a dans une ter- 
rine, et servez- vous-en pour tout ce que vous vou- 
drez mettre en papillote. 

Sauce a» vert^pré. — Mettez dans une casserole 
cinq cuillerées à dégraisser pleines de velouté et 
deux de consommé ; faites*les réduire, au moment 
de servir ajoutez-y un petit pain de beurre et gros 
comme une noix de vert d'épinards ; passée sans 
travailler votre sauce et serve8*vous-^i. 

Sa/tkCB à ^orange. — Coupez par la moitié des 
oranges, exprimez-en le Jus dans un tamis que 
vous poserez sur un vase de fUence ; coupez en 
deux vos moitiés d'oranges dont vous aurez ex- 
primé le jus, ôtez-en toutes les chairs ; coupez le 
zeste en petits filets ; faites-le blanchir, ^attez- 
le, mettez-le dans un jus de bœuf bien corsé 
avec une pincée de gros poivre, retirez sur le 
bord du fourneau votre casserole ; mettez-y le jus 
de vos oranges, saucez-y vos filets et que le aiesie 
soit dessus. 

Eau de sel. — Mettez de Teau dans un petit chau- 
dron et du sel proportionnellement à la quantité 
de Teau, avec quelques ciboules entières, du per- 
sil en branche, une ou deux gousses d'ail, deux 
ou trois oignons coupés en tranches; zestes de ca- 
rottes, thym, laurier, basilic, deux clous de giro- 



SAUGE ew 

fle ; faites bouillir ixois quarts d*heure, écmoez 
votre eau, descendez-la du feu, couvrez-la d'un 
linge blanc, laissez-la reposer une demi-heure ou 
trois quarts d'heure ; passez-la au travers d'un ta* 
mis de soie sans y verser le fond, servez-vous-en 
pour faire cuire votre poisson et tout ce qui né- 
cessite de Peau de sel. 

Beurre lié. — Cassez deux œufe, supprimez-en 
les blancs, mettez les jaunes dans une casserole ; 
faites fondre environ un quarteron de beurre 
sans le laisser roussir; broyez, rompez vos jaunes 
avec une cuiller de bois, versez votre beurre au 
fur et à mesure sur ces jaunes ; posez votre 
casserole sur un feu doiu, mettez-y du jus 
de citron et servez-vous-en pour faire vos pa- 
rures. 

Verjus^ et la manière de le foire pour qu'il se con- 
serve. — Prenez du verjus avant qu'il ne com- 
mence à mûrir, séparez les grains de la grappe» 
ôtez-en les queues ; mettez les grains dans un 
mortier avec, un peu de sel,pilez-les, exprimez-ep 
le jus à travers un linge à force de bras ou sous 
une pierre ; ayez une chausse de fUtaine, ou deux 
si la quantité de verjus que vous voulez Caire 
Texige ; mouillez cette chausse, enduisez-la de fa- 
rine du côté pluoheux de la fUtaine, suspendez-la 
de manière qu'elle soit ouverte ; versez votre ver- 
jus en plusieurs fois jusqu'à ce qu'il devienne lim- 
pide, comme de l'eau de roche ; vous aurez aupa- 
ravant rincé des boutaiUcfs, ou vqus en aurez de 



700 SAUGB 

neuves, pour qu*dles n*aieat aucun mauvais goût ; 
vous les soufrerez en agissant ainsi : ayez un bon- 
clion qui puisse aller à' toutes les bouteilles, pas- 
sez dedans un &amp;1 de fer, arrètez-le sur le baut du 
boucbon et faites-lui faire un crocbet à Taulre 
extrémité : il faut que ce fil de fer ne passe pas la 
moitié de la bouteille ; mettez au crocbet un mor- 
ceau de mècbe souffrée comme celle qu'on em- 
ploie pour mécber les tonneaux, allumez-ia, met- 
tez-la dans les bouteilles Tune près de J*autre ; 
lorsque vous apercevrez que la bouteille est rem- 
plie de la vapeur, ôtez-en la môcbe et boucbez-Ia 
ainsi des autres ; au bout d'un instant videz-y vo- 
tre verjus et bouchez bien vos bouteilles, que 
vous mettez debout dans la cave, et quand vous 
voudrez vous en servir, supprimez la petite pellr- 
cule qui doit s^étre formée dans le goulot ; vous 
pourrez vous servir de ce verjus en place de ci- 
tron ; vous pourrez vous en servir aussi pour les 
liqueurs fraîches et le punch, en y ajoutant un peu 
d'esprit-de-vin ou du zeste de citron. Ge v^us est 
bon pour obvier aux inconvénients des chutes ; il 
suffit, à cet effet, d'en prendre un verre, lorsque 
Taccident vient d'arriver. 

Sauce ravigote chaude pour cervelles de ueo» et au- 
ires. (Recette d'Urbain Dubois). — Mettez dans 
une casserole la valeur d'un demi-verre de vinai- 
gre blanc ; ajoutez au liquide un bouquet d'estra- 
gon, quelques échalotes et grosses épices , faites 
réduire le liquide de moitié, adjoignea4ui alors 



SAUGE 701 

quelques cuillererées de sauce blonde un peu con- 
sîstaDte, faites-la bouillir pendant quelques minu- 
tes, passez-la au tamis et la tenez au chaud, ha- 
chez fin une pincée de feuilles de persil, une ou 
deux feuilles d'estragon, une de pimprenelle et 
une de cerfeuil ; les mettre dans le coin d'une ser- 
viette, tremper celle-ci dans Teau chaude ; expri- 
mez rhumidité des fines herbes, mélez-les à la 
sauce, et incorporez à celle-ci hors du feu trois 
-ou quatre cuillerées &amp; bouche de bonne huile 
d'olive. 

Sauce aux moules .'^ Vos moules ratissées et pas- 
sées à plusieurs eaux, vous les mettez dans une 
&lt;»sserole avec ail, persil, sur un feu vif, et vous 
faites sauter les moules de temps en temps jus- 
qu'à ce qu'elles soient ouvertes ; alors ôtez les 
moules de leurs coquilles, et après les avoir lais- 
sées reposer et tiré au clair l'eau qu'elles ont ren- 
due, faites-en une sauce au beurre, jetez vos mou- 
les dans cette sauce, et tenez-la bien chaude pour 
vous en servir. 

Sauce froide à la polonaise. — Exprimez dans une 
saucière le suc de quatre citrons et celui d'une 
bigarade ; joignez-y une forte pincée de mignon- 
nette avec trois cuillerées à café de bonne mou- 
tarde et six pleines cuillerées à bouche de sucre 
pur et bien pulvérisé ; mélangez et délayez, ser- 
irez avec gibier noir ft*oid. 

Sauce diie à la genevoise. — Mettez dans une cas- 
serole avecune une bouteille de vin rougeoignons, 



TOSt SAUCISSON 

persil, échalotes, ail, laurier, thym et èpluchuies 
de champignons ; faites réduire le tout au quarts 
mettez une cuillerée à pot de consommé, mouil- 
lez avec le fond du poisson que vous aurez disposé 
pour votre service ; faites travailler votre sauce 
comme celle à la matelote réduite, passez-la à Té- 
tamine ; vous la finirez avec un beurre de deux 
anchois, un bon quart de beurre fin ; ayez soin que 
votre sauce se trouve bien liée, pour qu'elle puisse 
marquer, servez-vous de cette sauce pour le pois- 
son d*eau douce. 

Sauce dile à la lalpagt. ( pour manger le lièvre et 
le lapin rôtis). -— Faites fondre du lard pour en 
faire un roux, mettez-y de Tail et des échaloieSi 
mouillez avec du vin, salez, poivrez, faites griller 
le foie, écrasez-le avec du vinaigre et joignez*le à 
la sauce. 

Au moment de servir, passez cette sauce et 
aioutez-y le jus de la bète. Cette sauce doit être 
très relevée. 

SAUCISSES. — Composition dont les principaux 
éléments sont des viandes hachés et enveloppées 
soit dans un morceau de crépine, soit dans oa 
boyau de porc ou de mouton. 

SAUCISSON. — Viande hachée et enfermée 
dans un intestin de bœuf. Il y a des villes dont les 
bons saucissons ont fait la réputation. U y a les 
saucissons de Lyon, il y aies saucissons de Stras* 
bourg, il y a les saucissons d* Arles ; mais, il faut 
Tavouer, la beauté des femmes d'Arles a fait plus 



SAUMON 703 

encore pour la réputatioadela ville que la sapidité 
de ses saucissaus. • 

SAUGE. -^ Herbe aromatique qui, en médecine 
s'il faut en croire Téoole de Salerne, a de puis- 
santes qualités, mais dont on ne se sert en cuisine 
que pour faire mariner les grosses pièces de ve- 
aaison, et composer les brouets destinés à faire 
cuire les Jambons et les andouiUes. 

SAUMON. — Poisson du M&lt;Mrd et du Midi, 
poisson d'eau douce pendant la belle saison, 
poisson de mer pendant le reste de Tannée. Il 
quitte la mer au printemps pour frayer et voyage 
par troupes nombreuses. 

Satmtm roulé à l'irlandaise. — Prenez la moitié 
d'un saumon que vous désossez et blanchissez ; 
saupoudrez le côté de l'intérieur d*un mélaoge 
iait avec du poivre, du sel, de la muscade, quel- 
ques huîtres hachées, du persil et de la mie de 
pain; vous roulez le saumon sur lui-même, vous 
iô mettez dans un plat creux et le faites cuire dans 
on four bien chaud; quand il est cuit, servez-le 
avec le produit de sa cuisson. 

Saumon à la genevoise, — Mettez dans une casse- 
jTole une hure de saumon ficelée, avec oignons 
coupés en tranches, zestes de carottes, bouquet 
de persil et ciboules, du laurier, im ou deux clous 
de girofle, sel et fines épices, mouillez le tout avec 
du vin rouge; fkites cuire votre saumon, et, sa 
cuisson achevée, passez dans une casserole à tra- 
vers un tamis de soie une partie deson asaaîâon- 



704 SAUMON 

nement; mettez autant de roux que vous avez mis 
d'assaisonnement, faites réduire à consistance de 
sauce, ajoutez-y un peu de beurre, passez et liez 
votre sauce, égouttez votre saumon, dressez-le et 
servez-le garni de croûtons Mts. 

Queue de saumon griUée. — Nettoyez une queue 
de saumon, mettez-la sur un plat; marinez-la 
avec un peu d*huile, sel &amp;n, feuille de laurier, 
persil et ciboules coupées en deux; retoumez-Ia 
et, à cet effet, servez-vous d'un couverde de cas- 
serole, et reglissez-la sur le gril; arrosez4a de 
temps en temps de sa marinade (son épaisseur 
déterminera le temps de sa cuisson). Pour vous 
assurer si elle est cuite, écartez un peu la chair 
de Tarète : si elle est encore rouge, laissez-la 
cuire ; la cuisson faite, renversez-la sur le cou- 
VOTcle, supprimez en la peau, saucez avec une 
sauce au beurre, parsemez-la de câpres confites 
ou de fleurs de capucines au vinaigre. 

Sauté de saumon, — Levez la peau d'uu morceau 
de saumon cru, coupez-le par minces escalopes, 
aplatissez-les avec le manche de votre couteau 
que vous aurez trempé dans Teau pour qu'il ne 
tienne pas à la chair du saumon ; puis vous aurez 
fait fondre du beurre dans une sauteuse, vous j 
aurez rangé vos escalopes sans les mettre les unes 
sur les autres ; saupoudrez-les d'un peu de sel fin 
et de gros poivre ; mettez dans une casserole, si 
c'est au gras, trois cuillerées à dégraisser de 
velouté réduit; si c'est au maigre, de l'espagnole 



SAUMON 705 

maigre et gros de beurre comme deux œufs ; faites 
chauffer et lier votre sauce, sautez vos escalopes, 
retournez-les, et, leur cuisson faite, égouttez-les ; 
dressez-les en couronne sur votre plat, auquel 
vous aurez fait une garniture; supprimez une 
partie du beurre dans lequel vous avez fait sauter 
vos escalopes, conservez-en le jus, mettez ce fond 
dans votre sauce, liez-la de nouveau, ajoutez jus 
de citron, persil, muscade. 

Galantine de sawnon. — Prenez le manchon d'un 
fort saumon, fendez-le par le ventre, retirez-en 
la forte arête, étendez-le sur un linge blanc, 
piquez-le de gros lardons, d'anchois, de thon 
mariné, de cornichons et de truffes ; étalez sur 
toute la superficie des chairs des quenelles de 
poisson quelconque ; reformez votre manchon de 
saumon dans sa forme naturelle, serrez-le bien 
dans une serviette et faites-le cuire dans un bon 
court-bouillon, laissez-le refroidir, déballez, parez, 
dressez, glacez et garnissez de croûtons. Servez 
avec un beurre de Montpellier. 

Paie chaïkd de saumon. — Otez la peau et Tarète 
d'un morceau de saumon, piquez-le de filets d'an- 
guilles et de filets d'anchois ; passez ces morceaux 
au beurre avec des fines herbes, comme il est 
indiqué à l'article Esturgeon en fricandeau; assai- 
sonnez de sel, gros poivre, épices; laissez-les 
Tefroidir, mêlez vos fines herbes avec des qu^ 
nelles de poisson, mettez le tout dans une croûte 
de p&amp;té et finissez comme il est indiqué à Far- 



708 SIROP . 

SIROP. — U existe deux procédés pour la pré- 
paration des sirops à froid : faites fondre dans 
de Teau le double de son poids de sucre, environ 
deux livres dans dix -huit ou vingt onces de 
Uguide, tel que les sucs de limons, d*oranges, de 
roses, de violettes passées au tamis, et mettez au 
froid dans des bouteilles bien bouchées. 

On peut mettre aussi dans un vase de faïence 
un lit de sucre, un autre lit de fruits, tels que 
groseilles, oranges, cerises, remettre par-dessus 
un lit de sucre, et ainsi alternativement en ayant 
soin que le premier et le dernier lit soient de 
sucre; le sucre se dissout dans le jus des fruits, 
lequel en deux jours est transformé en sirop ; cette 
sorte de sirop est très-agréable, mais ne se con- 
serve pas longtemps. 

Il faut apporter une grande attention dans la 
confection des sirops : pas assez cuits, ils se con- 
servent mal ; trop cuits, ils se candissent. 

Les sirops par coction se font ainsi : mettez dans 
votre liquide du sucre à raison d'une livre par 
pinte, et faites évaporer ; la cuisson n'a pour but 
que de concentrer les sucs; d'autres praticiens 
font évaporer le suc avant d'y mettre le sucre ; ce 
moyen donne un sirop plus agréable, mais qui ne 
se garde point aisément. 

Le sucre doit toujours être en double propor- 
tion, à froid immédiatement, à chaud au moyen 
de Tévaporation. 

Nous ne donnons aucune recette particulière 



80L1B TW 

pour la préparation des sirops d'orgeat, framboi- 
ses,au veijus, aux grenades, etc^ces préparations 
étant du domaine du confiseur et non du cuisi- 
nier. 

SOLE. — La meilleure sole est de couleur gris- 
lin; on la trouve dans les eaux de Dieppe : les 
soles pèchées à Calais ou à Roscoff sont inférieu- 
res à celle-là. 

Soles frites pour rôt. — Ayez une belle sole^ 
ratissez-la, ou mieux encore arrachez-lui la peau 
grise, videz-la en faisant une petite incision au- 
dessous de Toute, lavez-la, égouttez-la ; faites-lui 
une incision au dos, passez la lame de votre cou- 
teau le long de Tarète pour en détacher les chairs ; 
au moment de servir, trempez votre sole des 
deux côtés, farinez-la et faites frire. Soutenez sa 
Ariture par un bon feu : il faut que ce poisson, 
comme tous ceux qu'on fait frire, se tienne roide 
en sortant de la poêle. Sa cuisson faite et d*une 
belle couleur, égouttez-le sur un linge blanc, 
saupoudrez-le d*un peu de sel fin, mettez sur un 
plat une serviette pliée proprement, posez votre 
sole dessus, et servez à côté des citrons entiers ou 
des bigarades. 

Soles à la flamande. — Comme la précédente, 
puis mettez-les dans une poissonnière et mouil- 
lez-les d*une eau de sel, faites cuire, égouttez, et 
dressez avec du beurre fondu dans une saucière 
ou avec une sauce aux huîtres. 
Soles au four. — Fendez vos soles par le dos, 

60 



Vn sci£ 

sooleyes-ra les chairs des deux cdtés, &lt;ttnplissei 
le dos de fines h^bes haehées, passées aa beuire 
et refiroidies ; éleodez un m(»iïeaQ de beurre dans 
le fond de votre plat, posez-y yos soles sur le dos, 
dorez-les avec une plume trempée dans du bemre 
fondu, saapoudi«z4es d*unpeudeselfiD,d*épieas 
fines, panez-les de mie de pain, mouiUez-les d'un 
peu de vin blanc ou de bouillon , faites-les cuire 
au four ou sous un four de campagne. 

PSeis de soles en firifre. ^ Cîoupez des filets de 
scits^ marinez4es avec du sel, du poivre, un jus 
de citron ; au moment de servir vuus les passerez 
dans de roouf, puis de la mie de pain, et vous les 
ferea fHre. On doit les servir en cordon autour 
d'une rémolade ou d'une sauce Rdbert. 

Sauié de fiiets de soles, — Coupez deux ou trois 
soles en filets de manière que càacuiie d*éDes 
vous en donne huit; marinez ces filets avec du 
sel, du poivre, une échalote. ou un oignon, eu 
persil et des truffes, le tout bien haché, et un }us 
de citron ; vous les mettrez ensuite dans un sau- 
toir enduit en dessous d'une couche de beurre; 
posez te tout sur le feu ; les filets roidis d'uB côté 
vous les retournerez de Tautre, et lorsqu'ils seront 
au point vous les retirerez et vous les dresserez 
sur un plat ; vous pencherez le sautoir pour ea 
fiiire découler le beurre et le remplacerez par un 
demi-verre de vin Mane sec, dans lequri vous 
ferez bouillir des tranches de trnfFes Jusqu'à ce 
qu'il soit réduit à moitié; vcnis a;fouterez alors un 



SOLE 7a 

peu d'espagnole ; dégraissez votre sauce et versez- 
la sur les filets. 

Ft'leis de soles à laOrly. — Nettoyez et videz vos 
soles, fendez-les par le dos^ depuis la tète jusqu'à 
la queue, levez-en les chairs, c'est-à-dire faites 
quatre filets dans votre sole ; parez-les, mettez- 
les mariner dans une terrine, avec sel fin, persil 
en branches, ciboulettes et tranches d'oignons, 
et le jus d'un ou plusieurs citrons; remuez vos 
filets dans cette marinade où il faut les laisser 
environ trois quarts d'heure ; un instant avant de 
servir, égouttez4es, farinez-les, faite&amp;-les frire, 
qu'ils soient fermes et d'une belle couleur, dres- 
sez-les sur votre plat et servez dessus une sauce 
italienne aux tomates. (Sauce tomate lisse.) 

Santé de filets de soles à la maître d^hôieL — Levez 
vos filets de soles comme je l'ai indiqué précé- 
demment, levez-en la peau ; la peau levée, coupez 
vos filets en plusieurs morceaux égaux et parez- 
les ; vous aurez fait fondre du beurre dans une 
sauteuse assez grande pour contenir vos filets ; 
arrangez-les dans cette sauteuse ; saupoudrez-les 
d'un peu de sel fin, recouvrez-les d'un peu de 
beurre fondu; au moment de servir, posez-les sur 
le feu, et lorsqu'ils seront roidis d'un côté, retour- 
nez-les de l'autre ; leur cuisson faite, égouttez-les, 
dressez-les en miroton, et saucez-les d'une bonne 
maître d'hôtel où vous aurez mis du velouté 
réduit que vous forcerez d'un peu de citron. 

Soles au gratin. — Levez vos filets comme il est 



712 'SOLE 

dit ci-dessus ; levez-en la peau ; étendez sur ces 
filets de la farce cuite, soit au gras, soit au pois- 
son, de Tépaisseur d*une pièce de cinq francs; 
roulez-les entièrement en commençant par k 
bout le plus mince, et faites qu'ils soient d'oBe 
égale grosseur ; à cet effet, mettez plus de faree 
sur les filets qui se trouvent être les plus faibles; 
étendez dans le fond de votre plat de la farce 
environ Tépaisseur d'un travers de doigt; poses- 
les sur le plat et formez-en une couronne, afin 
qull se trouve un vide au milieu ; garnissez de 
farce tous les intervalles, en dedans ainsi qu'en 
ilessus, de sorte que vos filets ne fassent qu'une 
masse ; unissez le tout avec la lame de votre cou- 
teau, que vous tremperez dans de Feau tiède; 
panez les mies de pain, arrosez-les d'un peu de 
beurre, mettez-les cuire au four ou sous un four 
de campagne ; la cuisson de votre gratin faite et 
d'une belle couleur, égouttez-les, et mettez dans 
son puits une provençale ou une italienne. 

Filets de soles à fit€Uien7ie, — Prenez des soles 
frites et froides, ou de desserte; levez-en les 
filets, supprimez-en les peaux, parez-les avec 
' soin ; mettez un peu de bouillon dans une sau- 
teuse ou une casserole; arrangez-y vos filets, 
mettez-les chauffer sur de la cendre chaude ; pre- 
nez garde qu'ils ne bouillent; au moment de 
servir, égouttez-les sur un linge blanc, dresseï^ 
les sur votre plat comme des lames de jalousie ; 
saucez-les d'une sauce italienne et servez. 



SOLE hi^ 

Fiiels de soles à la sauce de Provence. — Lever les 
filets de deux soles, les diviser chacun en deux 
parties, les assaisonner, les fariner et les plonger 
dans de la friture d'huile bien chaude; quand ils 
sont cuits, les égoutter et les dresser sur un plat 
avec du persil tout autour; puis vous enverrez à 
part la sauce suivante : 6tez les arêtes du poisson, 
délayez des aromates et du vin blanc ; vous tirerez 
un peu d'essence de poisson, vous la dégraisse- 
rez, vous la passerez au tamis, et vous la ferez 
réduire en demi-glace ; vous lui mêlerez une cuil- 
lerée à bouche de purée de tomates au naturel et 
passée à Fétamine, ainsi qu*une cuillerée de 
sauce; faire réduire ce liquide pendant quelques 
minutes, le retirer sur le côté du feu, lui incor- 
porer cent cinquante grammes de bon beurre 
divisé en petites parties; l'incorporation doit se 
faire peu à peu et sans cesser de tourner la sauce ; 
quand celle-ci est bien liée, la finir avec le Jus 
d'un citron et une pointe de Gayenne. 

Sole grillée. — Otez entièrement la peau de la 
sole; assaisonnez-la avec du sel, du poivre et un 
jus de citron ; oignez-la ensuite de beurre fondu 
et passez-la enfin dans la mie de pain ; c'est quand 
elle est ainsi préparée qu'il faut la faire griller à 
petit feu ; faites fondre en même temps un an- 
chois avec un morceau de beurre; mouillez ce 
mélange avec un quart de vin blanc sec et un jus 
de citron, et versez-le sur votre sole. 

Sole farcie aux huitres. — Fendez la sole par le 

ao. 



714 SOLE 

dos, enlevez-en Faréte et tous les cartilages, lar- 
€issez-la avec un peu de farce de poisson et un 
ragoût d'huttre bien truffé ; vous la ferez cuire an 
four avec feu dessus feu dessous, dans un sau- 
toir, avec un peu de beurre au fond ; assaisonnes 
la sole avec du sel, une tranche de carotte et de 
citron, recouvrez-la avec des bardes de lard, et 
mouillez avec un demi -verre de vin blanc sec ou 
bouillon de poisson; posez un rond de papier 
dessus; après cuisson vous la servirez sur un 
xagoût d*huîtres et de truffes préparées et mêlées 
f&amp;n égale quantité ; le tout doit être saucé avec une 
allemande. 

Soles à ia nuxk de Tromille. — Retirer la peau 
noire à deux soles fraîches et propres, les diviser 
chacune en deux ou trois parties, beurrer un plat 
k gratins, les saupoudrer avec deux cuillerées t 
boi^che d'oignons hachés, ranger les morceaux 
de soles dans le fond du plat, les assaisonner, les 
mouiller à hauteur avec du cidre et poser le plat 
sur un feu vif; faire bouillir le liquide pendant 
quelques instants et poser le plat au four; dix 
minutes après poser les morceaux de soles sur le 
plat, faire bouillir vivement le fond de cuisson 
pendant deux minutes, le retirer du feu et le lier 
en lui incorporant cent cinquante grammes de 
t)on beurre, et à défaut de ce bon beurre lier le 
fond avec un petit morceau de beurre manié, 
et lui incorporer le be^rre frais et une pincée ce 
persil haché; la verser sur les soles. 



STERLET 715 

Filets de soles en mayonnaise. — Prenez des soles 
frites et froides ou de desserte, levez-en les filets, 
parez-les, coupez-les de la longueur de deux pou- 
ces ; dressez-les en couronne sur le plat et mas- 
quez-les d'une mayonnaise. 

Filets de soles en salade. — Préparez vos filets 
comme il est dit aux articles précédents, et pro- 
cédez pour ces filets comme il est indiqué &amp; la 
salade de volaille. 

SOUDAG. — Un des bons poissons que Ton 
rencontre dans tous les cours d'eau de Russie, et 
dont la grandeur se mesure au bassin dans lequel 
on le trouve ; il a la forme du brochet, dont il a 
à peu près le goût. Il s'arrange comme lui. 

STERLET ou PETIT ESTURGEON. ~ Poisson 
pour lequel les Russes ont une grande prédilec- 
tion. 



T 



TANCHE. -— Les tanches destioëes à la nour- 
riture doivent être choisies fortes et bien noar- 
ries; le goût en est plus où moins savoureui 
selon qu*elles sont d'une eau courante, d*une eaa 
limpide ou d'une eau stagnante ; on les mange de 
toute façon. 

Tanche à la poulette. — Après avoir trempé votre 
tanche dans un chaudron d*eau presque bouO- 
lante, raclez-en le limon et les écailles; vous la 
coupez par morceaux et la faites dégorger ; vous 
mettez ensuite du beurre dans la casserole, vous 
le faites tiédir avec vos morceaux de tanche, vous 
les sautez dans le beurre ; joignez-y plein une 
cuiller à bouche de farine que vous mêlez ensem- 
ble; vous mouillez votre ragoût avec une bouteile 
de vin blanc, du sel, du gros poivre, une feuille 



TERRINE 717 

de laurier, un bouquet de persil, de la ciboule, 
des petits oignons et des champignons; vous 
ferez alors votre ragoût un peu vite, dès qu'il sera 
cuit vous y mettrez une liaison de trois jaunes 
d*œufs. Garnissez ce plat d'écrevisses, de foies de 
lottes ou de langues de carpes. 

Tanche grillée. — Raclez le limon et les écailles 
en commençant par la queue, mais sans toucher 
la peau ; mettez dans le corps de ces poissons un 
morceau de beurre manié de fines herbes avec 
une pointe d'ail, persil et ciboules hachés, sel et 
poivre ; faites tiédir la marinade et mettez-y les 
tanches ; laissez-les prendre goût pendant une 
couple d'heures, retirez-les, essuyez-les et farinez- 
les pour les faire frire. On fait aussi cuire les 
tanches dans un court-bouillon au vin bien assai- 
sonné, et on les sert avec une sauce aux cApres 
et aux capucines. 

TAPIOCA. — Fécule de manioc, extraite de la 
racine râpée. 

TARTE. — Pâtisserie feuilletée dont on couvre 
les abaisses, avec des crèmes, des fruits en com- 
pote ou des confitures. 

TERRINE. — On lit dans le Diclionnaire général 
de la cuisine française : Entrée qui tire son nom 
de Tusage où Ton était autrefois de servir la 
viande dans la terrine même où elle avait été 
cuite, sans aucune autre sauce que le mouille^ 
ment qu'elle avait produit. Aujourd'hui la terrine 
-est composée de plusieurs sortes de viandes cuites 



TiS THÉ 

à la braise, qu'on sert dans un yase appelé terrine, 
soit d'argent ou de porcelaine, avec telle sauce, 
coulis, ragoût ou purée qu'on trouve bien d'y 
ig'outer. • 

Les terrines de foies de canard de Toulouse et 
celles de Nérac, qui sont garnies de perdreaux 
aux truffes, ont une juste réputation ; mais tout 
cela doit céder à Tancienne terrine du Louvre^ ainsi 
qu'elle est formulée par Ledercq* 

Terrine à l'ancienne mode, — Faites cuire avec 
du bouillon un poulet gras, une perdrix, le r&amp;Me 
d'un lièvre, une noix de veau et une noix de mou- 
ton, le tout piqué de lard moyen bien assaisonné 
de fines herbes et d'épices. Laissez tout cela 
bouillir ensemble. Pelez ensuite des marrons 
grillés, nettûyez4es convenablement et mettez-les 
à cuire avec les viandes. Fermez bien la terrine 
et lutez-là de pAte ferme, afin que tout cela cuise 
en son jus. Dégraissez la sauce avant de la servir, 
et ajoutez-y pour lors un gobelet de vin des 
Canaries. 

THÉ. — Il y a sept ou huit espèces de thé, mais 
nous n'en consommons guère que trois espèces : 
le thé perlé, dont la feuille est parfaitement rou- 
lée sur elle-même; le thé souchong, dont les 
feuilles sont d'un vert sombre, un peu noirâtre 
et bien roulées; enfin, le pékao, en pointes blan* 
ches, celui dont l'odeur est la plus aromatique et 
la plus agréable. 

Jjd thé perd facilement son odeur ou en con- 



THON 7» 

trdcte non moins facilement ane désagréable, n 
est donc important pour la conservarion des thés 
qu'ils soient enfermés dans des bottes de porce- 
laine. 

II y a en outre cinq ou six autres espèces de 
thés : il y a le thé jaune, qui vaut en Russie jus- 
qu'à trente et quarante francs la livre ; on n'en 
prend d'habitude qu'une seule tasse après dtner 
comme on prend du café. Il y a encore le thé 
camphon, qui veut dire thé de feuilles choisies : 
Q est en effet composé des meilleures feuilles du 
thé bonni, tendres et de bonne grandeur ; il est 
de beaucoup préférable h d'autres, mais il est très 
rare. 

Le meilleur thé se boit à Pétersbourg, et en gé- 
néral par toute la Russie: la Chine y confinant par 
la Sibérie, le thé n'a pas besoin de traverser la 
mer pour venir &amp; Moscou ou à Pétersbourg, et 
les voyages par mer nuisent beaucoup au thé. 

Le thé est rarement usité en France ; il est lé- 
gèrement pourvu d'une propriété plus ou moins 
enivrante, qu'il manifeste par son action sur les 
nerfs quand on le prend trop fort et en trop grande 
quantité. Le thé se fait par infusion ; on en mêle 
à dose convenable dans une théière, et on verse 
par dessus une demi- tasse d'eau bouillante; on atr 
tend que les feuilles soient développées, et alors on 
achève de remplir la théière. 

THON. Procédé pow mariner les Aons, — Videa le 
thon aussitôt péché, coupez-le par morceaux, rft* 



79^ TOMATES 

tissez sur le gril, faites frire dans Tliuile, assaison- 
nez de sel et de poivre, et encaquez dans de petits 
barils dans de Thuile et du vinaigre. 

Thon à la broche. — Prenez un forte tranche de 
thon, lardez avec anguilles et anchois ; faites-le 
rôtir, arrosez-le en cuisant avec une marinade 
maigre : oignons en tranches et citron, ciboules, 
sel, poivre et laurier, une livre de beurre que vous 
mettez dans la lëchefHte ; dégraissez ensuite 
cette marinade, liez-la d'un fort coulis roux ea 
Y i^outant quelques câpres, et versez-la sur le 
thon. 

Thon en caisse. — Foncez une caisse de papier 
avec des tranches de thon, avec des herbes fi- 
nes parez et mettez la caisse dans une tourtière ; 
faites cuire prestement entre deux feux vifs, et 
servez. 

Thon frais en salade. — Servez avec une rémou- 
lade des tranches de thon rôti. 

Thon frit, — Servez avec une rémoulade des tran- 
ches de Ihon mariné et frit. 

THYM. — Plante aromatique qu*on emploie 
comme assaisonnement. 

TOMATES. — Fruit qui nous vient des peuples 
méridionaux, chez lesquels il est en grand hon- 
neur ; on mange sa pulpe en purée, et on emploie 
son sucre comme assaisonnement. 

Tomates à la Grimod de la Reynière. — Après 
avoir ôté les pépins de vos tomates beurrez-les 
d'un hachis de viande fines, et si vous n'en avez 



TORTUE 721 

pas, de chair à saucisses, auquel vous aurez 
mêlé une gousse d'ail, du persil, de la ciboule 
et de Testragon haché, mettez le tout cuire 
sur le gril, ou, ce qui vaut mieux encore, dans 
une tourtière sous un four de campagne avec beau- 
coup de chapelure, pressez dans la tourtière même 
un jus de citron pour achever l'assaisonnement 
et servez. 

TORTUE. Potage à la iortiie. — Pour le potage 
à la tortue, vous mettez toutes vos chairs maigres 
dans une marmite, puis vous ajoutez 10 kilogram- 
mes de tranches de bœuf, deuxjaretsde veau, trois 
vieilles poules ; vous mouillez de trois grandes 
cuillerées de bon bouillon et laissez tomber à 
grand feu le fond &amp; demi-glace ; remplissez en- 
suite votre marmite d'un grand bouillon, vous la 
garnissez de quatre oignons piqués de clous 
de girofle, un bouquet de basilic et romarin, 
puis vous laissez cuire le tout &amp; petit feu pendant 
six heures. 

Quand tout sera préparé comme on vient de le 
dire, vous prenez les peaux que vous avez retirées 
du plastron et de la carapace et vous les coupez 
en morceaux de trois centimètres carrés ainsi que 
les nageoires^ &amp; moins que vous n'ayez Tlntention 
de servir ces dernières comme relevé ; puis vous 
mettez ces morceaux dans une casserole foncée 
de bardes de lard, avec une bouteille de vieux Ma- 
dère, et vous flnisssez de mouiller avec le con- 
sommé préparé et passé. Laissez cuire le tout en- 

61 



ne TRIPB8 

semUe en vous assosant de temps en temps» en 
sondant, si la cuisson est arrivée à point ; elle doit 
conserver un ferment pareil à la tète de veau qoi 
ne draiande que peu de cuisson. 

On sert ce potage de deux manières, clair on 
lié, et on le termine par une inflision de menthe, 
basilic, romarin, serpolet, le tout mouillé d un 
grand verre de Madère sec que Ton fait réduire à 
un quart ; ajoutez-y une pointe de Gayenne et 
flnissez-le. Goûtez avant de servir s'O est de bon 
goût ; il doit avoir une saveur agréable et âlre 
monté de ton. 

TOURTE. — P&amp;te feuilletée dans laquelle on sert 
des ragoûts variés pour entrées. 

TOURTEREAUX ET TOURTERELLES. — Va- 
riété du pigeon sauvage dont la chair est ton- 
Jours plus grasse que ceUe du ramier ; on la s^ 
rôtie, enveloppée de feuilles de vigne et d'une 
grande lame de tétine de veau. 

TRIPES. — Préparation de la tripe de bcmf. Frot- 
tez et lavez la tripe dans un océan d'eau, taillez- 
la ensuite large de trois doigts, faites-la bouil- 
lir avec un bon bouquet de persil et de thym, ajou- 
tez du beurre et de Tail, mettez du sel, du poivre, 
trois ou quatre oignons ; fiiites cuire le tout {ten- 
dant deux bonnes heures, puis tirez de leur cuis- 
son tous les morceaux de tripes, et faites-les égout- 
ter. n est d'habitude de faire cuire la tripe de cette 
façon avant de l'assaisonner de quelque manière 
que ce soit 



TRIPB8 788 

d la mode de Cam. — Quand vous auret 

gratté et nettoyé à plusieurs eaux^ faites blanchir 
à Teau bouillante et mettez vingt-quatre heures 
dégorger dansdeTeau froide plusieurs fois renoa* 
velée. 

Foncez une daubière d'oignons, carottes en 
tranches, lames, clous de girofle, bouquet garni, 
ail, feuille de laurier, gros poivre, morceau de 
pied de bœuf; égouttez les tripes, mettez sel et 
muscade r&amp;pés ; placez les tripes dans une terrine 
avec jarret de Jambon ; baignez de vin blanc coupé 
d*eau, couvrez de bardes de lard. 

Posez le couvercle et fermez-le hermétiquement 
avec de la p&amp;te, faites cuire pendant sept heures 
à four très doux et servez chaud, avec la cuisson 
dégraissée et liée. 

Tripe de boBuf sur le griL — La partie la plus 
consistante de la tripe est la meilleure. Après l'a- 
voir bien grattée et bien lavée, vous la ferez cuire 
dans Teau, avec carottes, oignons, persil, laurier, 
thym, clous de girofle, sel, poivre en grain ; quand 
elle est cuite, vous la faites égoutter, vous la tail- 
lez par morceaux de la largeur de quatre doigts , 
vous la couvrez de beurre frais fondu ou d'huile 
avec persil, oignons, un tout petit peu d'ail, du 
sel et du poivre ; vous l'enveloppez dans du pain 
écrasé et vous faites cufre le tout sur le gril, puis 
vous les mangez h la sauce piquante. Au reste, 
on peut manger la tripe comme le palais de 
bcDUf à ntalienne, à la française, à la lyonnaise. 



7S4 TRIPES 

à la milanaise, à la sauce Robert et à la proren- 

cale. 

Tripe de bcBuf en crépinette. — Après avoir fait 
cuire la tripe, taillez-la en petits morceaux pareils 
à de petits dés, avec un nombre égal de champi- 
gnons et une demi-livre de lard, ^qoutez-y un peu 
^e mie de pain et deux jaunes d*œufs ; du tout fai- 
tes un amalgame, saupoudrez-la de sel, de poivre 
de noix de muscade réduite en poudre, de dons 
de girofle et d'une pointe d*ail, enfermez le tout 
dans de la voilette de porc en la divisant en mor- 
ceaux gros comipe un œuf, aplatissez-les, mettez, 
les sur le gril quelques moments avant de les 
porter sur la table et quand ils sont passés du 
gril sur le plat couvrez-les de sauce tomate et se^ 
vez. 

Tripe de bosufà la lyonnaise (recette de Lucotte.) 
— Faites frire dans le beurre une douzaine d*oi- 
gnons coupés par quartiers quand ils seront iTuii 
beau blond mettez-y une cuillerée de farine, lais- 
sez la sauce se faire un instant, joigez-y une bou- 
teille de vin blanc, des champignons , du sel, du 
poivre, laissez-y cuire la tripe à petit feu, et an 
moment de la manger ajoutez-y un suc de limon. 

Tripe en fricassée de poukt. — Grattez et nettoyez 
avec le plus grand soin, lavez dans trois ou quaire 
eaux diverses et bouillantes ; vous mettez enfin vo- 
tre tripe dans Teau fraîche, après quoi vous la fai- 
tes cuire avec des oignons taillés, de Tail et des 
clous de girofle; vous la faites égoutter, vous 



TRUFFES 725 

l'enveloppez bien de beurre et de farine baignée 
dans du bouillon, vous ajoutez des champignons, 
vous liez la sauce avec des jaunes d'œufs et vous 
la servez avec un suc de limon. 

Tripe de bœuf à la sauce piquante. — Alors que vo- 
ire tripe sera bien lavée, taillez-la en morceaux 
carrés, mettez-la dans une casserole, avec un gra- 
velet, quelques oignons, sel, poivre, deux cuille- 
rées de bouillon et un peu de moutarde ; quand 
tout sera bien lié, servez sans laisser refroidir : 
c'est un mets des plus indigestes. 

TRUFFES. — Nous avons en France, dit le 
Dictionnaire de la Canservaiianj plusieurs espèces 
de truffes : la noire, la grise, la violette et la 
truffe à odeur d'ail. Beaucoup de nos départe- 
ments récoltent ces variétés. La chaîne calcaire 
qui sillonne les départements de l'Aube, de la 
Haute-Marne, de la Gôte-d'Or, fournit la truffe 
grise presque aussi délicate que la truffe blanche 
à odeur d'ail du Piémont. La truffe noire est en 
abondance dans les terres du Périgord, de l'An- 
goumois, du Quercy ; elle nous arrive encore du 
Gard, de la Drôme, de l'Isère, du Yaucluse, de 
l'Hérault, du Tarn, des Pyrénées orientales, des 
montagnes du Jura, de l'Ardèche, de la Lozère. 
Plusieurs forêts de la Touraine produisent des 
truffes d'une bonne qualité. 

Truffes à la cendre. — Brossez les truffes dans 
l'eau pour en enlever la terre qu'elles retiennent 
toujours» essuyez-les, mettez-les sur une feuille 

et. 



786 TRUFFES 

de papier en double, bien enveloppées de bardes 
de lard assaisonné de sel et poivre, repliez le 
papier et recouvrez le tout d'une troisième feaiUe 
de papier mouillé; faites cdire dans la cendre 
chaude avec un feu modéré par-dessus; étant 
cuites, retirez-les pour les essayer, servez sous 
une serviette pliée. On peut aussi les faire cuire à 
sec dans du papier beurré, afin d*en oser en 
maigre. 

Truffes au vin de Champagne. — Pelez de grosses 
truffes, foncez une casserole de tranches de veau 
et de jambon, mettez des truffes dessus avec un 
bouquet garni, quelques champignons entiers, 
du lard fondu, sel et poivre; couvrez de bardes 
de lard, mouillez avec de bon petit vin blanc un 
peu sucré, faites cuire à petit feu ; quand elles 
sont cuites retirez-les, passez la cuisson un peu 
dégraissée. 

Truffes à la vapeur. ^ Mettez dans une casserole 
deux verres de vin blanc, un petit verre d'eau-de- 
vie et un clayon comme il est prescrit pour les 
pommes de terre ; couchez vos truffes Tune à côté 
de l'autre sur ce clayon, couvrez la casserole de 
son couvercle ; aussitôt que vous verrez les vapeurs 
sortir de la casserole, fermez-la d'un torchon 
mouillé, les vapeurs se condenseront et retombe- 
ront bouillantes sur les truffes. Lorsqu'elles seront 
cuites, retirez-les, laissez-les un instant se res- 
suyer à l'air, et servez-les en colline sur une 
assiette. Vous pouvez conserver aux truffes leur 



TRUPFBS 7S7 

saveur natnrelle, il n'y a pour cela qu'à les ente* 
lopper une h une dans an papier beurré, et qu*à 
les faire cuire à la vapeur de Teau bouillante. 

Truffes au court-bouillon. — Mettez dans une 
marmite, avec ciboules, laurier, clous de girofle, 
oignons, sel, poivre et vin de Bordeaux, vos truffes 
bien appropriées, essuyez et dressez-les sur une 
serviette en forme de bastion. 

Truffes en roche. — Brossez, lavez, faites égoutter 
des truffes à la passoire, assaisonnez-les, maniez^ 
les avec du lard fraîchement haché et pilé que 
vous diviserez en deux parties, l'une pour enduire 
la surface d'une abaisse de feuilletage, sur laquelle 
vous aurez posé les truffes enferme de pyramide, 
et la seconde pour être posée à leur sonunet : 
cette dernière portion doit être recouverte d'une 
plaque de lard, et le tout d'une deuxième abaisse 
qui, s'adaptant aux truffes posées les unes sur les 
autres, simule les aspérités d'un rocher. Il faut 
ensuite dorer la pièce et pratiquer un petit trou 
sur le couvert, et l'exposer pendant une heure au 
four chaud ; ce temps écoulé, retirez-la, tracez le 
couvercle avec la pointe d'un couteau pour enle* 
ver les bardes de lard; cette opération faite, 
replacez le couvert, et servez bien chaud pour 
entremets. (Recette Gourchamps et Alexandre 
Dumas.) 

Émincé de irufes. — Émincez les truffes et pas- 
sez-les au beurre, avec échalotes, persil haché, 
sel et gros poivre, mouillez avec un verre de bon 



788 TRUFPB8 

vin blanc de Sauter ae et deux cuillerées de jus ou 
de bouillon réduit à moitié ; au moment de servir, 
mettez une cuillerée d'huile ou im morceau de 
beurre. 

Trufe^ blanches. — G*est le Piémont, on le sait, 
qui fournit ces excellentes truffes, d'une espèce 
particulière et si estimée des gourmets que quel* 
ques-uns les préfèrent à nos truffes noires de 
France. Cette truffe a cela de remarquable, qu'elle 
n*a pas besoin d*étre cuite ; lavez-la, essuyez-la, 
puis avec un petit couteau enlevez un petit point 
noir de la surface ; émincez les truffes en tranches 
aussi minces que possible, faites-les chauffer sim- 
plement dans la sauce ou avec la garniture avec 
laquelle elles doivent être associées. 

On sert aussi les truffes blanches en salade ; en 
ce cas il faut les émincer, puis faire chauffer de 
rhuile avec quelques filets d'anchois passés au 
tamis ; quand Thuile est bien chaude, lui adjoin- 
dre les truffes, les assaisonner et les retirer hors 
du feu en les sautant. 

Trufes au gratin. — Choisir sept à huit belles 
truffes, rondes et crues, les couper en deux, les 
vider à Taide d'une cuiller à légumes, couper en 
petits dés les chairs enlevées, les mêler avec une 
égale quantité de foies gras cuits, assaisonner 
l'appareil, le lier avec un peu de sauce brune 
réduite avec lui; emplir les moitiés de truffes 
l'une à c6té de l'autre dans une casserole plate, 
avec un peu de vin dedans, faire bouillir le liquide 



TRUFFES 789 

et pousser la casserole au four ; dix minutes après 
dresser les truffes sur un plat. 

Salade aux truffes à la lotUousaine. — Un cuisi- 
nier français d*un grand mérite, mais qui exerce 
à rétranger, M. Urbain Dubois, nous donne cette 
recette en raccompagnant de cet éloge : 

« Ce mets est une création récente de la science 
toulousaine ; elle prouve qu'en France le grand 
art de la gastronomie est partout cultivé avec un 
égal empressement et toujours avec succès. 

« Gboisir cinq ou six truffes noires, fraîches et 
d'un bon arôme, ainsi que trois artichauts bien 
tendres. Brosser les truffes avec soin, les laver, 
les peler, les émincer très-fin et les enfermer dans 
un vase. Parer les artichauts des feuilles dures, 
pour ne laisser que celles qui sont d'une tendreté 
certaine ; les diviser alors par le milieu et sur leur 
longueur; émincer chaque moitié en tranches 
aussi fines que les truffes et les faire macérer avec 
un peu de sel pendant dix minutes ; les éponger 
ensuite sur un linge. 

« Passer au tamis trois jaunes d'œufs cuits, les 
mettre dans une terrine, y mêler un peu de mou- 
tarde et les délayer avec un demi-verre d'huile la 
plus fine et un peu de bon vinaigre à l'estragon, 
firotter le fond d'un saladier avec une gousse d'ail, 
et ranger dans celui-ci les truffes elles artichauts 
par couches alternées, en les assaisonnant avec 
sel et poivre ainsi qu'avec une partie des œufs 
délayés avec l'huile ; dix minutes après, sauter 



730 TRUITES 

les traffes et les artichauts (dans le saladier) afin 
d'opérer le mélange de Tassaisonnemeat. Cette 
salade est digne de porter un grand nom. » 

Salade de Iruffès nôtres à la russe. — Peler quel- 
ques truffes noires, les mettre dans une Gasserole 
plate avec un peu de madère, les saler et les 
faire cuire pendant trois ou quatre minutes, les 
émincer, les déposer aussitôt dans une terrine» 
les assaisonner, les arroser avec un peu d'huile, 
les couvrir et les faire macérer pendant dix mi- 
nutes, les saupoudrer ensuite avec une pincée 
d'estragon, de ciboulettes et de persil haché, les 
lier avec trois ou quatre cuillerée? à bouche de 
mayonnaise, dresser alors la salade sur un plat, 
la masquer avec une couche de mayonnaise, finir 
avec une cuillerée de moutarde anglaise. 

TRUITE. — Il y a plusieurs espèces de truites, 
les unes blanches, les autres rosées et de grandeur 
différente. 

La truite est le poisson qui ressemble le plus 
au saumon; les meilleures truites sont celles 
dont la substance est rougeâtre et qu*on appelle 
à cause de cela truite saumonnée. 

Truite à la moniagfiarde, — Quand elle sera 
restée une heure dans Teau salée, faites-la cuire 
avec une bouteille de vin blanc, trois oignons, 
bouquet, clous de girofle, deux gousses d*ail; 
laurier, thym^ basilic et beurre manié de farine; 
taites bouillir à feu vif; ôtez les oignons et le 
bouquet, servez la truite avec sa sauce, et jetez 



TRUITES 'tel 

dessus, en servant, un peu de persfl blanchi. 

Truite au eaurt-bautUon, — Videz une truite, 
lavez, ficelez-lui la tète, puis faites-la cuire dans 
une poissonnière avec du vin blanc, des oignons 
coupés par tranches, une poignée de persil, quel- 
ques clous de girofle, trois feuilles de laurier, une 
branche de thym et du sel; quand elle aura 
mijoté pendant une heure, dressez-la sur une 
serviette et sur un lit de persil vert^ mettez à 
côté une sauce faite avec du court-bouillon lié de 
beurre et de farine et réduit. 

Truite à la Ckambord. — Commencez par vider, 
échauder et tremper votre truite dans Teau bouil- 
lante, enlevez-en toutes les peaux, lavez-la à 
plusieurs eaux, laissez-la égoutter, piquez-la avec 
de gros clous de truffes, faites cuire votre truite 
dans une bonne marinade au vin : au moment de 
servir égouttez-la, dressez-la sur un grand plat 
ovale, garnissez-la de quatre ris de veau piqués 
et glacés de quatre pigeons, de huit écrevisses, 
saucez d'une financière. 

Truites à la Saint-Florentin (formule de l'ancien 
hôtel de la Reynière). — Prenez les plus belles de 
celles que vous trouverez, écaillez et videz-les, 
Jetez dans le corps du beurre manié avec sel, 
poivre et fines herbes; mettez-les dans une pois- 
sonnière avec deux ou trois bouteilles de vin 
blanc, pour que le vin dépasse d'un bon doigt ; 
ajoutez sel, poivre, oignons, clous, muscade, 
bouquet, croûtes de pain, faites cuire à feu clair, 



73Î TRUITBS 

de sorte que le vin s'enfianune comme un punch ; 
lorsque la flamme commence à diminuer, jetez-y 
du beurre et vannez avant de servir. 

Truites farcies, — Videz, lavez, égouttez quatre 
truites, remplissez les corps de farce composée 
de quenelles de carpe, de truffes coupées en gros 
dés, de champignons, ficelez les tètes de vos 
truites, faites-les cuire dans un court-bouillon ; 
leur cuisson terminée, mettez-les refroidir et 
égoutter, panez-les deux fois à Tœuf, et au mo* 
ment de servir faites-les frire et servez avec sauce 
aux tomates. 

Truties aux anchois. — Incisez sur le côté vos 
truites écaillées et vidées, faites-les mariner avec 
sel, gros poivre, ail, persil, ciboules, champi* 
gnons hachés, thym, laurier, basilic en poudre, 
huile fine, mettez-les dans une tourbière avec 
une marinade, panez et faites cuire au four, ser- 
vez-les avec une sauce aux anchois. 

Sauté de filets de truites, — Levez les filets de cinq 
à six jeunes truites, coupez-les en petites lames, 
veillez à ce que tous soient égaux, parez vos mor- 
ceaux, enlevez-en la peau du côté de Fécaille, 
rangez-les les uns à côté des autres dans votre 
sautoir, semez dessus du persil haché et bien 
lavé, du sel, du gros poivre, de la muscade rApée ; 
vous ferez tiédir un morceau de beurre que vous 
verserez sur les filets au moment de servir ; vous 
mettez votre sautoir sur un feu vif. Lorsque votre 
sauté est roidi d'un côté, vous le retournez et ne 



TURBOT 7» 

le laissez qu\in instent au feu, vous le dressez en 
miroton autour du plat et vous placez le reste 
dans le milieu ; servez avec une italienne. 

Truzles à la hussarde, — Dépouillez4es et met- 
tez dans le corps du beurre manié de fines 
herbes, assaisonnez de bon goût, faites mariner 
et griller ensuite, et servez-les avec une poi- 
vrade. 

Pâté de truites. * Lardez vos truites d'anguilles 
et d'anchois, dressez le p&amp;té, foncez-le de beurre 
frais, faites un godiveau de chair de truite, de 
champignons, de truffes, de persil, de ciboules, 
de beurre frais avec fines herbes, épices, sel et 
poivre, couvrez de beurre frais, faites cuire, dé- 
graissez et servez avec une sauce aux écrevisses. 

TURBOT. — Prenez, si vous en croyez Vincent 
da la Chapelle, le plus beau et le plus grand tur- 
bot sans tache que vous puissiez trouver, surtout 
qu'il soit très épais, très blanc et très frais ; fendez- 
le jusqu'au milieu du dos, plus près de la tète 
que de la queue, et de la longueur de trois à 
quatre pouces, mais plus ou moins, selon sa 
grandeur ; relevez-en les chairs des deux côtés ; 
coupez-en les arêtes, de la longueur de l'ouver- 
ture ; supprimez-en trois ou quatre nœuds ; arrê- 
tez la tête avec une aiguille à brider et de la ficelle 
passée entre l'arête et l'os de la première nageoi- 
re; frottez votre turbot avec du jus de citron; 
mettez-le dans une turbotière où vous le mouil- 
lerez avec une bonne eau de sel et une ou deux 

62 



■iW TURBOT 

pintes de lait; Joignez à cela deux ou trois écorces 
de citrons en tranches, desquels vous aurez 6té 
la chair et les pépins ; faites-le partir sur un fea 
assez yif, si vous êtes en été, car le menant alois 
à un feu trop doux, vous risqueriez de le voir se 
dissoudre en morceaux. Dès que votre assaiscm- 
nement commencera à frémir, couvrez le feu et 
laissez cuire votre turbot sans le faire bouillir; 
couvrez-le d'un papier beurré et Iaisse24e dans 
son assaisonnement jusqu'au moment de le ser- 
vir : un demi-quart d'heure avant, ^outte;r-Ie ; 
arrangez une serviette sur le plat, garnissez-la en 
dessous avec des bottes de persil, afin que votre 
turbot soit posé droit et que le milieu rebondisse 
sur le plat ; faites-le glisser dessus ; coupez très 
également avec de gros ciseaux celles de ses bar 
bes qui pourraient être décharnées, ainsi que le 
bout de la queue ; mettez autour de votre turbot 
du persil en branche^ et s'il avait quelques déchi- 
rures, masquez-les avec du persil ; servez à o6té 
une saucière garnie d'une sauce blanche, avec 
des câpres, et une saucière garnie d'une sauce 
piquante ou au coulis gras, ou au jus de poisson, 
ou une bonne hollandaise. 

On doit ajouter ce qui suit à cette bonne près* 
cription de Vincent de la Chapelle : servez, avec 
un relevé de turbot, une sauce hollandaise ou 
bien une sauce aux huttres, une sauce aux toma- 
tes au gras, une sauce blanche au raifort épioé, et 
de préférence à toutes les autres, une sauce au 



TURBOT 735 

beurre de homard et au hachis de ce poisson. 

Turbot à tanglaise. — Les Anglais, naturelle- 
ment grands mangeurs de poisson, ont, pour cha- 
que espèce, des sauces arrêtées d^avance ayec 
lesquelles ils le servent invariablement. 

Ainsi, avec le turbot on mange généralement 
une sauce homard ou une sauce crevette; avec le 
saumon bouilli, une sauce au persil, souvent ac- 
compagnée d'une salade de concombres ; avec le 
cabillaud, une sauce aux huîtres : cette sauce est 
rigoureusement exigée par les gourmets ; avec le 
merlan, une sauce aux œufs ; avec les maquereaux 
bouillis, une sauce au persil ou une sauce aux 
groseilles à maquereau ; avec les poissons frits, 
merlans, truites, éperlans, soles, une sauce au 
beurre d'anchois. 

Choisir un turbot frais, blanc, épais, le vider 
et Fébarber tout autour et le fendre sur le côté 
noir, tout le long de Taréte principale; le déposer 
alors dans un grand vase d'eau froide pour le faire 
dégorger pendant une heure, l'égoutter, lui brider 
la tête, le poser sur la grille d'une turbotière en 
l*appuyant sur le côté noir, le saupoudrer avec 
une poignée de sel et le mouiller à couvert avec 
de l'eau froide ; poser la turbotière sur le feu vif, 
pour faire bouillir le liquide ; au premier bouillon 
le retirer sur le côté et le tenir ainsi pendant qua- 
rante à cinquante minutes au même degré, sans 
cependant le faire bouillir. 

D'autre part, cuire un homard à l'eau salée^ le 



736 TURBOT 

laisser refroidir, en retirer les chairs de la queae 
entière sans endommager la coquille, couper ces 
chairs en tranches, les déposer dans une petite 
casserole, couper les parures, ainsi que les chaii^ 
des pattes en petits dés, et les tenir également à 
couvert: préparez une sauce au beurre bien lisse; 
quand elle est fini, lui adjoindre le salpicon de ho- 
mard et la tenir au bain-marie. Au moment de le 
servir, égoutter le turbot, le débrider et le glisser 
sur un large plat dont le fond est couvert avec une 
planche de forme ovale; percez deux trous et mas- 
quez avec une serviette. 

U n'est presque pas nécessaire de dire que la 
surface blanche du turbot doit se trouver en des- 
sus. Posez le homard cuit sur le centre du turbot 
dressez aussitôt sur la coquille du homard les 
chairs de la queue découpées en tranches, et tra- 
versez répaisseur de la coquille avec un hatelet 
garni de deux écrevisses et une truffe ; entourez 
le turbot avec des feuilles de persil, envoyez la 
sauce séparément. 

Turbot à la crème gratinée. — Farie cuire à l'eau 
salée la moitié d'un turbot, Tégoutter de sa cuis- 
son, lui enlever ses arêtes depuis la première jus- 
qu'à la dernière et le côté noir de sa peau ; diviser 
les chairs en portions coupées d'avance, les ran- 
ger l'une à côté de l'autre sur un plat creux, les 
saupoudrer avec une pincée de champignons ha- 
chés et cuits, les masquer aussitôt avec quelques 
cuillerées à bouche de bonne béchamel, réduite et 



TURBOT 737 

assaisonnée ; monter Tappareil en dôme, le mas* 
quer aussi en dessus avec la sauce, le saupoudrer 
avec de la mie de pain, Tarroser avec du beurre 
fondu, enfin le pousser au four vif pour lui faire 
prendre couleur pendant dix à douze minutes, et, 
en sortant le plat du four, le poser sur un autre 
plat. N'oubliez pas une bordure de purée de pom- 
mes de terre à Tœuf . 

Turbot à la régence (ancienne formule du Palais- 
Royal). — Faites cuire dans une casserole deux ou 
trois livres de veau en tranches, bardées de lard 
avec sel et poivre, persil en bouquet, fines herbes^ 
oignons piqués de clous de girofle et deux feuilles 
de laurier ; faites suer ; le tout étant attaché, met- 
tez du beurre frais avec un peu de farine. Le roux 
fait, mouillez avec du bouillon, détachez le fond 
avec la cuiller, bardez le turbot, et faites-le cuire 
avec une bouteille de vin de Champagne ou autre 
vin, avec le jus de veau et le veau par-dessus ; 
étant cuit, laissez-le mitonner sur des cendres 
chaudes, dressez-le; servez dessus un ragoût d'é- 
crevisses et liez d'un coulis d'écrevisses. 

Turbot matelote normande. — Fendez par le dos 
un Jeune turbot, séparez les chairs etTarète, met- 
tez entre la chair et Tarôte une bonne maître-d'hô- 
tel crue ; coupez six gros oignons en petits dés, 
ayez un plat d'argent de la grandeur de votre tur- 
bot, mettez des oignons par-dessus avec un bon 
morceau de beurre assaisonné de sel, gros poivre, 
thym, laurier en poudre, persil haché et un peu 



738 TURBOT 

de muscade râpée ; mettez votre turbotin sur tos 
oignons, poudrez-les de sel, ajoutez-y du citron 
et un peu de beurre fondu, mouillez d*une boa- 
teille de bon cidre mousseux, mettez yotre plat 
sur un petit fourneau couvert d'un four de cam- 
pagne à feu très doux. Arrosez pendant la cais- 
son. 

Turbot gratiné au fromage de Parme. — Votre tur- 
bot cuit au court-bouillon et refroidi, enlevez-lui 
les peaux et les arêtes, et mettez-en les chairs dans 
une béchamel maigre, faites chauffer le tout sans 
le faire bouillir, dressez sur un plat qui puisse al- 
ler au feu, saupoudrez-le de mie de pain mélan- 
gée de parmesan r&amp;pé, arrosez-le avec du beurre 
fondu, posez-le sur un feu doux, et faites lui pren- 
dre couleur sous un four de campagne. 

Turbotins sur le plat. — Videz, lavez, égouttez 
un, deux ou trois turbotins ; fendez-leur le dos, 
étendez du beurre dans le fond d*un plat, saupou- 
drez-le d'un peu de sel et de fines herbes hachées; 
posez vos turbotins sur le plat, panez-les avec de la 
chapelure de pain et de fines herbes, un peu de 
sel en poudre et d'épices fines ; arrosez-les légère- 
ment de beurre fondu ; mettez dessous du vin 
blanc en suffisante quantité ; faites-les partir sur 
un fourneau, mettez-les sous un four de campa- 
gne ou dans un grand four, si vous en avez la corn* 
modité ; assurez-vous de leur cuisson en posant 
h doigt dessus: ils seront cuits s*ils ne tous 
résistent point ; servez-les avec leur mouille- 



TURBOT 739 

ment ou égouttez4es et servez-les avec une ita- 
lienne. 

Mayonnaise au salade de turbot, — Parez, coupez 
en rond les filets d'un turbot de desserte, mettez- 
les dans un vase, assaisonnez-les de sel, de gros 
poivre, de ravigote hachée, d'huile et de vinaigre 
à l'estragon, dressez votre filet en couronne sur 
votre plat avec une guirlande d'œufs durs, déco- 
rez-les de filets d'anchois, de cornichons, de feuil- 
les d'estragon, de truffes, de bettraves et de câpres; 
mettez des jolis croûtons de gelée autour de votre 
plat et au milieu une mayonnaise ou, pour mieux 
faire, une sauce verte. 

Filets de turbot à la bigarade. — Levez les filets 
d'un turbotin ; après les avoir coupés en aiguilletr 
tes, faites-les mitonner avec un jus de citron, sel, 
gros poivre, un peu d'ail ; au moment de servir, 
égouttez sur un linge blanc, farinez-les, faites-les 
frire d'une belle couleur, dressez-les sur un plat, et 
servez-les sur une sauce au coulis de poisson et 
au jus d'oranges amères. 



V 



VANILLE. {Épidendrum vantUa.) — Plante exo- 
tique de la famille des orchidées ; elle croit tou- 
jours à Tombre, soit dans des fentes de rochers, 
soit au pied des grands arbres ; Tarome de la va- 
nille, d'une finesse extrême, est si parfaitement 
suave que Ton s'en sert pour aromatiser les crè- 
mes, les liqueurs et les chocolats. 

VANNEAU . — Oiseau remarquable par la beauté 
de son plumage et la finesse de sa chair. Il y a un 
proverbe qui dit : « N'a pas mangé un bon mor- 
ceau qui n'a mangé ni bécasse ni vanneau. » Ses 
œufs sont encore plus estimés que lui ; au mois 
d'avril et de mai on les mange ou plutôt on les 
gobe par milliers en Belgique ; en Pologne on en 
fait des omelettes d'un excellent goût; en Hollande 
où ces oiseaux sont fort communs, on les mange 
à toutes les sauces. On suppose que le vanneau, 
vanellus des gourmands de l'ancienne Rome, n'é- 



VEAU 741 

tait pas celui-là; et que le winellm apicianus^ c*est- 
à-dire le vanneau d'Apicius, était le pluvier doré. 
Dans raatiquité comme de nos jours, lui et ses 
œufs, au reste, étaient fort appréciés. 

VEAU. — Les meilleurs veaux sont ceux de Pon- 
toise, de Rouen, de Caen, de Montargis, de Picar- 
die ; on en élève aussi dans les environs de Paris 
qui ne sont point à dédaigner ; leur viande se 
mange à Paris plus succulente qu'en aucun lieu. 

Tète de veau au nalureL — Ghoisissez-la bien 
blanche, ôtez les deux côtés de la mâchoire infé- 
rieure, désossez aussi le bout du mufle jusqu'au- 
près des yeux, en relevant la peau sans Fendom- 
mager ; coupez le museau sans blesser la langue ; 
mettez dégorger cette tète à grande eau, faites-la 
blanchir, épluchez-la, frottez-la avec un citron : 
cela fait, mettez-la dans un blanc, après l'avoir en- 
fermée dans un torchon dont vous aurez attaché 
les qutare bouts ; faites-la partir, laissez-la cuire 
deux ou trois heures, retirez-la, et après l'avoir 
développée laissez-la égoutter, découvrez la cer- 
velle en levant la calotte, parez-la, dressez-la et 
servez-la avce une sauce au pauvre homme, ou 
toute autre sauce piquante, poivrade ou ravi- 
gote. 

Tête de veau farcie. — Ayez une tète veau échau- 
dée, bien blanche, dressez-la en laissant tenir les 
yeux à la peau et prenant garde de la percer avec 
le couteau ; mettez-la dégorger, ainsi que la lan- 
gue dont vous aurez supprimé le gosier ; faites 



742 VEAU 

une farce avec une livre de veau et une livre et 
demi de graisss de rognons de bœuf ; hachez ces 
deux objets séparément ; pilez le veau ; cette opé- 
ration faite, joignez-y votre graisse et pilez le tout 
ensemble de manière qu'il ne puisse être distingué 
joignez à cela la mie d*un pain à potage que vous 
aurez trempée dans la crème et ensuite desséchée 
par des fines herbes hachées et passées dans le 
beurre, telles que champignons, persil et cibou- 
les, que vous laisserez refroidir pour incorporer 
avec votre farce ; assaisonnez-la de sel, épices fi- 
nes et poivre ; pilez le tout ensemble, mouillez 
cette farce avec peu d*eau à la fois ; sgoutez trois 
ou quatre œufs, l'un après l'autre ; si elle se trou- 
vait trop ferme pour l'étendre sur la tète de veau, 
mettez-y un peu d'eau. Cette farce finie, égouttez 
cette tète, essuyez-la, flambez-la, si elle en a be- 
soin ; ensuite mettez-la sur un linge, étendez sur 
ces chairs l'épaisseur de deux doigts de farce ; cela 
fait, mettez sur cette farce un salpicon froid, dont 
vous aurez coupé les dés un peu plus gros que 
pour les croquettes ; remettez la langue après ra- 
voir fkit blanchir ; ôtez la peau qui l'enveloppe à 
la position où elle était quand la tète était entière; 
recouvrez votre salpicon avec la farce, ayant soin 
de donner à cette tète sa première forme; couvrez- 
la, et du côté du collet enveloppez-la de bardes de 
lard ou d'une toilette de veau (ce qui vaut mieux) 
afin que la farce n'en sorte pas ; roulez-la dans une 
serviette ou étamine, ayant soin de lui coucher 



VEAU *4â 

les oreilles ; flcelez-Ia par-dessus la serviette, tou- 
jours en ménageant sa forme ; foncez une marmite 
avec quelques débris de viande de boucherie; 
mettez-y sel, oignons, carottes, deux feuilles de 
laurier, deux gousses d'ail, bonne qualité, quel- 
ques fonds de braise ou de bon bouiUon ; laissez- 
la cuire deux ou trois heures, surtout qu'elle n'ar- 
rête pas. Quand elle sera cuite, égouttez-la sur un 
couvercle et servez avec le ragoût ci-après : 

Mettez dans une casserole deux cuillerées à 
pot d'espagnole et un demi-setier de vin blanc ; 
faites réduire le tout; ajoutez-y six ou huit grosses 
quenelles de la farce énoncée plus haut, et que 
vous aurez fait pocher dans du bouillon ; joignez-y 
des champignons tournés, des fonds d'artichauts 
quelques tranches de gorges de ris de veau ; fai- 
tes mijoter le tout, dégraissez-le ; déballez votre 
tête dressez-la sur le plat; mettez ce ragoût autour, 
garnissez-le d'écrevisses, de ris de veau piqués et 
glacés, ainsi que de truffes, et servez. 

Tête de veau en tortue. — Ayez une tête de veau 
échaudée, désossez-la comme la précédente ; met- 
tez-la dégorger, faites-la blanchir, ainsi que la lan- 
gue ; coupez4a en deux ; flambez-la, frottez-la de 
citron; mettez-la cuire dans un blanc, comme 
celle à la bourgeoise ; lorsqu'elle sera cuite, coupez- 
la proprement en douze morceaux ; égouttez et 
dressez ces morceaux sur un plat; placez-y la lan- 
gue que vous aurez panée à l'anglaise et fait gril- 
d'une belle couleur ; joignez-y la cervelle que vous 



744 VEAU 

aurez divisée en cinq ou six parties, fait cuire 
dans une marinade» mise dans une pftte et fait 
frire ; saucez les morceaux de la tète de veau ayee 
le ragoût en tortue; garnissez-les de six œufs 
frais pochés, d'une douzaine de belles truffes, d'au- 
tant d'écreyisse^, de quelques ris de veau piqués, 
et servez. 

Oreilles de veau farcies. — Ayez des orelUes, 
flambez-les, mettez-les cuire dans un blanc (voyez 
Blanc, à son article) ; lorsque ces oreilles seront 
cuites, tirez-les de leur blanc, laissez-les refroi- 
dir, remplissez-les de farce cuite (voyez Farce 
cuiie^ h son article) ; unissez cette farce avec la 
lame de votre couteau; cassez quelques œuls 
comme pour une omelette, trempez-y vos oreilles, 
panez-les, retrempez-les une seconde fois dans 
les œufs, et panez-les de nouveau; mettez-les sur 
un couvercle, couvrez-les du reste de votre mie 
de pain ; un peu avant de servir, retirez-les, faites- 
les frire : observez que votre friture ne soit pas 
trop chaude, afin que ces oreilles ne prennent 
pas trop de couleur, et que votre farce ait le temps 
de cuire ; retirez-les, dressez-les sur un plat, la 
pointe en haut; mettez dessus une pincée de 
persil frit, et servez. 

Oreilles de veau en marinade. — Faites cuire cinq 
oreilles de veau dans un blanc, comme vous 
Tavez fait ci-dessus; lorsqu'elles seront cuites, 
coupez-les dans leur longueur en quatre morceaux, 
faites-les mariner avec vinaigre, sel et gros poi- 



VEAU . 745 

vre; égouttez-les et trempez-les dans une p&amp;te à 
frire qui soit très légère (voyez Pâu à frire, à son 
article) ; couchez les morceaux les uns après les 
autres dans la friture avec assez de vivacité pour 
qu*ils soient frits également ; retournez-les avec 
une écumoire, menez-les à un feu vif; lorsque 
votre friture sera d*une belle couleur et sèche, 
retirez-la, égouttez-la sur un linge blanc, dressez- 
la sur le plat, et couronnez-la avec du persil frit. 

Oreilles de veau à la ravigote. — Préparez ces 
oreilles comme les précédentes; ayez attention 
qu'elles soient bien blanches; au moment de 
servir^ coupez-en les pointes et ciselez-en les car- 
tilages, égouttez-les, servez-les sur une ravigote 
froide ou chaude. 

Tête de veau à la poulette. — Vous coupez par 
morceaux uQe tôte de veau, que vous faites cuire 
comme d'habitude, vous mettez un morceau de 
beurre dans une casserole^ vous passez des fines 
herbes dans le beurre, vous y mettez un peu de 
farine, vous mouillez avec du bouillon, vous salez 
et poivrez, vous faites bouillir environ pendant 
un quart d'heure, vous jetez les morceaux de tète 
dedans, vous les faites mijoter afin qu'ils soient 
chauds; au moment de servir vous mêlez une 
liaison de deux ou trois jaunes d'œufs, selon que 
votre ragoût sera fort ; seulement, à partir de ce 
moment, vous tournerez votre ragoût, ne le lais- 
sant pas bouillir avec votre liaison, attendu qu'au 
premier bouillon qu'il jetterait la sauce tourné- 
es 



74é VEAU 

rait ; au moment de servir, môlez-y un jus de ci- 
tron ou un filet de vinaigre. 

Tèle de veau à la Sainte-Ménehéuld. — Prenez QB 
morceau de beurre, une demi-cuillerée de farine, 
sel, gros poivre, Jus de citron ou du vinaigre, dé- 
layez le tout ensemble, ajoutez un peu de bouil- 
lon, faites lier la sauce épaisse, couvres-en des 
morceaux de tête préalablement cuits, panez-les 
avec de la mie de pain, dorez les morceaux avec 
du beurre, panez-les une seconde fois, mettez-les 
sous un four de campagne jusqu'à ce qu'ils aient 
pris une belle couleur, et servez. 

Tèle de veau frite. — Faites mariner, trempez 
dans de la pâte et faites frire des morceaux de 
tète de veau cuite ; que la friture soit modéré- 
ment chaude. 

Lange de veau rôtie. — Roulez le flanchet, assu- 
jettissez-le de petits hatelets, afin que la longe soit 
bien carrée et qu'elle n'ait pas l'air plus épaisse 
d'un côté que de l'autre; pour réussir à cela, sup- 
primez une partie des os de l'échiné qui avoislne 
le rognon, cela fait, couchez sur le feu votre longe» 
c'est-à-dire embrochez-la et assujettissez-la avec 
un grand hatelet, que vous attacherez fortement 
des deux bouts sur la broche ; il faut deux heures 
et demie ou trois heures pour la cuire ; cela dé- 
pend de la quantité de feu et de l'épaisseur de la 
pièce. 

Ragoût de veau à la ménagère. — Mettez un mon- 
ceau de beurre dans une casserole, faites-le fon- 



VBAU 747 

are, mettez deux cuillerées de farine que tous 

faites roussir, mettez-y votre morceau de veau 
que vous remuerez avec le roux jusqu'à ce qu'il 
soit ferme, ayez de Teau chaude ou du bouillou 
que vous verserez sur le ragoût, que vous re- 
muerez jusqu'à ce qu'il bouille ; mettez-y du sel, 
du poivre, une feuille de laurier, un peu de thym, 
laissez bouillir une heure, puis mettez-y trois oi- 
gnons, champignons, carottes ou morilles. 

Noix de veau à la bourgeoise (d'après l'excellente 
recette de Vincent de la Chapelle, reproduite par 
M. Beauvilliers). — Prenez une noix de veau, 
celle d'un veau femelle s'il vous est possible; 
conservez la panoufle dans tout son entier, met- 
tez-la entre deux linges blancs, battez-la avec le 
plat du couperet; cela fait, lardez-la dans l'épais- 
seur des chairs et dans toute leur longueur, sans 
endommager la panoufle. Assaisonnez vos lar- 
dons comme je l'ai indiqué à Noix de bœuf et cu- 
lotte de bœuf à técarlate; foncez une casserole de 
quelques parures ou débris de veau, posez votre 
noix dessus ; mettez deux ou trois oignons autour, 
quelques carottes tournées, un bouquet de persil 
et ciboules; mouillez-la avec un bon verre de 
consonmié ou de bouillon ; couvrez-la, mettez-la 
sur la paillasse, avec feu dessous et dessus ; lais- 
sez-la cuire près d'une heure et demie ou deux 
heures ; le temps de sa cuisson dépend et de sa 
qualité et de sa grosseur. Sa cuisson terminée, 
ëgouttez-la, passez son fond, faites-le réduire à 



748 VEAU 

glace ; détachez bien le tout, dégraissez-le, fiiûs- 
sez-le avec la moitié d*uii pain de beurre, ^ 
saucez. 

Si vous n'aviez point d'espagnole, vous feriez 
un petit roux, vous le mettriez, votre noix étant 
glacée, dans le reste de sa glace; mêlez bien le 
tout, mouillez*le avec un quart de verre de vin 
blanc et un verre de bouillon, faites-le réduire, 
dégraissez et finissez-le comme ci-dessus. 

Cette noix peut se servir sur de la chicorée, de 
l'oseille, des épinards, de la purée d'oignons, sur 
des petites racines tournées et des montants de 
cardes. 

Cervelles de veau en friture. — Pelez les cervelles 
et faites-les dégorger dans l'eau fraîche; faites-les 
blanchir ensuite trois ou quatre minutes dans de 
l'eau bouillante ; vous aurez d'abord mis un peu 
de sel et un filet de vinaigre ; écumez-les, après 
quoi vous les égoutterez et les mettrez de nouveau 
dans de l'eau fraîche, et marinez-les au vinaigre ; 
quand vous voiulrez les employer, trempez-les 
dans une pâte à frire. 

Coquilles de cervelle au naturel. — Blanchissez 
toujours vos cervelles de la même manière, assai- 
sonnez-les ensuite avec du sel et du poivre, mêlez- 
y une échalote, des truffes et du persil hachés en- 
semble; faites sauter le tout un moment pour 
répandre l'assaisonnement, arrosez avec de l'huile 
ou bien mettez-y un peu de lard r&amp;pé ou de beurre 
ajoutez un peu de jus de citron, après quoi yoos 



y£AU 749 

remplirez les coquilles frottées à l'intérieur avec 
du beurre et un peu d'anchois ; mettez dessus de 
la r&amp;pure de pain et faites griller à l'ordinaire. 

Foie de veau à la poêle. — Ayez un foie de veau 
bien blond, c'est-à-dire bien gras ; émincez-le par 
petites lames de l'épaisseur d'une pièce de cinq 
francs ; mettez dans une poêle un morceau de 
beurre en raison du volume de foie que vous pré- 
parez ; posez cette poêle sur un bon feu et remuer 
la souvent. Lorsque votre foie sera roide, singez- 
le d'une pincée de farine; remuez-le de nouveau, 
pour que la farine ait le temps de cuire. Gela fait, 
saupoudrez-le d'un peu de persil et de ciboules 
ou échalotes hachées ; assaisonnez-le de sel et de 
poivre ; mouillez-le avec une demi-bouteille de 
vin rouge ; remuez le tout sur le feu sans le laisser 
bouillir, de crainte de faire durcir votre foie. Si la 
sauce était trop courte, allongez-la avec un peu 
de bouillon, et finissez, si vous le voulez, avec un 
filet de vinaigare ou de verjus, et servez. 

Foie de veau à la bourgeoise ou à tétouffade. — Ayez 
un foie de veau comme il est indiqué ci-dessus ; 
lardez-le de gros lardons en travers, lesquels au- 
ront été assaisonnés de sel, poivre, épices fines, ba- 
lle et thym mis en poudre, persil et ciboules ha- 
chés. Votre foie étant bienlardé, mettez-le dans une 
casserole foncée de bardes de lard, avec oignons, 
carottes, deux clous de girofle, une feuille de lau- 
rier, une gousse d'ail, quelques débris de veau et 
une demi-bouteille de vin blanc ; achevez de le 

63. 



150 VBAU 

mouiller avec du bouillon, faites-le partir, ëcomez- 
le, couvrez-le de bardes de lard et d'un rond de pa- 
pier ; mettez dessus un couvercle et lutez-Ie ; cela 
fait, mettez-le environ cinq quarts d'heure sur une 
paillasse, avec feu dessus et dessous. Lorsqu*îI 
sera cuit, passez dans une casserole au taniis de 
soie une partie de son mouiUement ; mettez ce 
mouillement sur le feu avec un pain de beurre 
manié dans de la farine pour lier votre sauce ; 
faites réduire, ajoutez-y, si vous le voulez, un pen 
de beurre d*anchois, sassez, masquez-en votre foie, 
et servez. 

Foiede veau à la broche. — Ghoisissezun beaufoie 
blond, lardez-le en dessous de gros lard, que vous 
aurez assaisonné comme ceux defoieàrétoufTade 
piquez-le comme le Met de bœuf (Voy. Fiiei de 
bœuf piqué à son article), mettez-le ensuite sur un 
plat de terre avec quelques branches de persil et 
des ciboules coupées en trois ou quatre, deux 
feuilles de laurier et un peu de thym ; saupoudrez 
d'un peu de sel, arrosez-le avec de Thuile 
d*olive et laissez-le mariner ainsi. Lorsque vous 
voudrez le mettre à la broche, passez-y quatre oc 
cinq hatelets en travers, et un grand dans sa lon- 
gueur, que vous fixerez sur la broche, en rattachant 
assez fortement des deux bouts pour qu'il ne 
puisse tourner sur lui-même ; enveloppez-le de 
papier beurré que vous attacherez de même sm 
la broche ; arrosez-le, faites-le cuire environ cinq 
quarts d'heure: sa cuisson dépend de sa grosseur 



VEAU "751 

et du plus on moins de feu que vous ferez ; débal- 
lez-le, et, après l'avoir glacé, servez-le avec une 
bonne poivrade dessus. (V. Poivrade à son ar- 
ticle. ) 

J'ai déjà dit qu'avec toutes les précautions vou- 
lues, le foie de veau tournait toujours dans sa 
Lroche, attendu qu'il n'a pas de corps. Le moyen 
infaillible de le faire tenir jusqu'à cuisson, c'était 
de faire rougir la broche au milieu, enfiler le foie, 
et, saisi, il se tient très bien. 

Langues de veau à la sauce piquante, — Ges langues 
s'accommodent comme celles du bœuf. (Voyez arti- 
cle Langues de bœuf.) 

Pieds de veau. — Les pieds de veau se font 
cuire comme la tête et se mangent au naturel, en 
marinade, à la ravigote. Us sont ennemis de tou- 
tes sauces fades. 

Cervelles de veau en matelote. — Prenez cervelles 
de veau bien lavées, faites-les cuire dans de l'eau 
en suffisante quantité ; leur cuisson faite, dressez- 
les sur le plat; garnissez-les d'écrevisses, de croû- 
tons coupés en queue de paon et passés dans le 
beurre ; saucez-les avec la sauce matelote indiquée 
à son article et servez. 

Cervelles en marinade. — Préparez deux cervelles 
de veau comme les précédentes et faites-les cuire 
de la même manière ; après les avoir égouttées, 
divisez-les en cinq morceaux, mettez-les dans une 
marinade passée au tamis (Voy. Marinade à son 
article); ftiites une pâte à frire assez légère (Voy. 



7» VEAU 

Pâte à frire à son article Sauce) \ trempez-y tos 
morceaux, égouttez-les pour qu'ils ne soient pas 
trop chargés de p&amp;te et mettez dans la frïtore ; 
faites qu'ils aient une belle couleur, égouttez-les 
dressez-les en les surmontant d'une pincée de per- 
sil frit et servez. 

Cervelles de veau au beurre noir. — Préparez et fai- 
tes cuire ces cervelles comme celles dites à Talle- 
mande ; lorsque vous serez prêt à servir, égouttez- 
les et, après les avoir dressées, saucez-les avec le 
beurre noir qui se prépare ainsi : 

Mettez une demi-livre de beurre dans un diable 
(poêle à courte queue) ; posez-le sur le feu; faites- 
le roussir sans le brûler, ce qui s'évite en agitant 
la poêle. Lorsqu'il est sufftsamment noir, retirez- 
le et tirez-le au clair ; après l'avoir écume, 
essuyez votre poêle ; versez dedans une cuillerée 
à dégraisser de vinaigre, une pincée de sel ; faites 
chauffer, versez-le dans votre beurre noir, agi- 
tez le tout, saucez-en vos cervelles, garnissez 
les de persil frit, soit autour, soit dessus, et servez 
de suite. 

Cervelles de veau à la ravigote. — Prenez égale- 
ment trois cervelles que vous préparez de la même 
manière que ci-dessus ; lorsqu'elles seront cuites 
dressez-les et servez-les avec une sauce à la ravi- 
gote indiquée à son article : vous pouvez servir au- 
tour des petits oignons que vous aurez fait blanchir 
et cuire ensuite dans du consommé. 

Mou de veau à la poulette. — Ayez un mou de veau 



VRAU 7S3 

bien blanc, coupez-le en gros dés, faites-le dé- 
gorger et changez-le d*eau afin d'en exprimer le 
sang; faites-le blanchir en le mettant à Teau froide 
faites-lui jeter un bouillon, rafralchissez-le, c'est- 
à-dire jetez-le dans l'eau froide, égouttez-le, met- 
tez dans une casserole convenable un morceau de 
beurre ; ce beurre une fois fondu, jetez-y votre 
mou; faites-le revenir sans gu'U roussisse, singez- 
le de farine, retournez-le avec une cuiller afin que 
la farine s'incorpore avec le mou,mouillez-le dou- 
cement avec du bouillon, ayant soin de le remuer 
toujours; assaisonnez-le de sel, poivre et d'un 
peu de persil garni d'une feuille de laurier, d'un 
clou de girofle, d'une gousse d'ail ; faites partir à 
grand feu, toujours en le remuant, afin que la fa- 
rine ne tombe pas au fond et ne s'attache point ; 
aux trois quarts cuit, mettez-y des petits oignons 
et des champignons ; la cuisson faite du tout, si 
la sauce se trouvait trop longue, versez-en dans 
une autre casserole la majeure partie, faites-la 
réduire, dégraissez-la ; arrivée à son point, liez-la 
avec quelques jaunes d'œufs, mettez-y un peu de 
persil haché, un filet de verjus ou le jus d'un ci- 
tron ; goûtez s'il çst d'un bon sel et servez en- 
suite. 

Pieds de veau au naturel. — Nous avons dit que 
les pieds de veau ne se prêtaient pas aux sauces 
fades ; il y a cependant trois ou quatre prépara- 
tions auxquelles on peut les soumettre : désossez 
des pieds de veau, coupez-en les batillons, nettoyez- 



754 VEAU 

les, ficelez-les et faites-les blanchir dans Teau 
bouillante; après cela, mettez-les dans une cas- 
serole ou dans un pot, couvrez-les d'eau et d*ane 
barde de lard, mettez-y une carotte, un oignon 
piqué, une demi -feuille de laurier, quelques 
tranches de citron et du sel, et faites-les bouillir 
pendant trois heures ; avant de les servir, hachez 
séparément du persil et des échalotes, ou, à défaut, 
des oignons que vous mettrez à côté des pieds 
après avoir ôté les os de ces derniers. 

Pieds de veau en friture. — Faites-les cuire comme 
au numéro précédent, coupez-les en morceaux, 
mettez-les dans la p&amp;te et faites-les frire. 

Pieds de veau en poulette. — Après les avoir pré- 
parés comme ci-dessus, coupez-les en morceaux 
et mettez-les dans une casserole, avec un peu de 
velouté et de persil haché, liez-les avec deux 
Jaunes d'œufs, après quoi vous exprimerez par- 
dessus un peu de jus de citron, qu'on peut au 
besoin remplacer par un filet de vinaigre. 

Pieds de veau en poulette à la bourgeoise. — Après 
les avoir préparés au naturel il faut les désosser, 
les couper par morceaux, et les passer un instant 
sur le feu avec une plaque de lard fondu; liez-les 
d'abord avec une pincée de farine, puis mouillez- 
les avec du bouillon ou de l'eau bouillante; 
ajoutez un bouquet, une truffe coupée en tranches, 
un peu de sel et de poivre, et faites bouillir len- 
tement ; quaud la sauce sera réduite en moitié, 
vous la lierez avec deux jaunes d'œufs, et tous y 



VBAU 7S6 

exprimerez le jus d'un citron, que ¥oas pouYez 
remplacer par un filet de vinaigre. 

Fraise de veau à la Monisoreau. — Ayez une firaise 
de veau bien blandie et grasse, ayez soin de Tap* 
proprier comme il faut; faites-la dégorger et blan- 
chir en lui faisant jeter quelques bouillons, ra* 
fratcMssez-la, mettez -la cuire dans un blanc 
comme la tète de veau (voir Blanc à son article) ; 
la cuisson faite, 6gouttez-la et servez-la avec une 
sance au pauvre homme, que vous mettrez dans 
une saucière. (Voyez Sauce au pauure homme.) 

Fraise de veau à la MonseleL — Faites cuire cette 
firaise comme pour la servir au naturel ; sa cuisson 
achevée, coupez-la en morceaux égaux ; mettez- 
les dans une italienne bien réduite et bien corsée; 
la fraise étant fade par elle-même, au moment de 
la servir relevez-la d'un jus de citron, d'un peu 
d'huile et d'ail râpé. 

Ris de veau à la dauphine. — Ayez cinq ris de 
veau, séparez-en les gorges, mettez-les dégorger, 
changez-les d'eau plusieurs fois afin qu'ils soient 
bien blancs ; faites-les blanchir légèrement, qu'ils 
ne soient que roidis pour les piquer plus facile- 
ment ; foncez une casserole de quelques parures 
de veau, garnissez-la d'oignons et de carottes, 
mettez autour de cette cassarole des bardes de 
lard, posez vos ris sur ce fond, qu'ils se touchent 
sans être pressés ; mouUlez-les avec du consommé, 
en sorte que le lard ne trempe pas ; couvrez-les 
avec un rond de papier beurré, faites-les partir, 



756 VEAU 

posez-les sur une paillasse, coavrez-les, mettes 
du feu sur leur couvercle, que ce feu soit asseï 
ardent pour qu'ils prennent une belle couleur 
dorée ; laisse^les cuire environ trois quarts d'heu- 
re; égouttez-les sur un couvercle, g^acez-les, 
mettez-les sur une bonne chicorée blanche réduite 
(voyez Ragoût à la chicorée blanche à son article), 
ajooutez-y si vous voulez quatre grandes croûtes 
de pain passées dans le beurre. 

Si vous n*avez pas de glace, passez le fond de 
vos ris au travers d'un tamis de ^soie ; faites-le 
réduire en glace et servez-vous en pour gkcer 
vos ris. 

Ris de veau à Panglaise. — Préparez et faites 
cuire ces ris comme les précédents ; mettez dans 
une casserole du beurre gros comme un œuf; 
faites-le fondre sans trop le chauffer; délayez-y 
deux jaunes d'œufs, assaisonnez votre beurre 
d'un peu de sel, dressez vos ris de veau sur une 
tourtière, dorez-les avec votre beurre et vos jaunes 
bien mêles, panez-les avec de la mie de pain dans 
laquelle vous aurez mis un peu de parmesan 
râpé, arrosez-les avec ce beurre, en vous servant 
de ciboules fendues en forme de pinceau ; mettez 
ces ris au four, ou sous un four de campagne, 
pour leur faire prendre une belle couleur dorée; 
dressez-les sur le plat, saucez-les avec une bonne 
italienne blanche et servez. 

Vous pouvez servir panée la moitié de ces ris, 
et l'autre moitié piquée et glacée. 



VEAU 757 

Ait de veau à lapouteiu. — Faites cuire ces ris 
comme il est énoncé ci-dessus; mettez dans une 
casserole du velouté ce que vous Jugerez à propos, 
coupez vos ris par tranches ; vous aurez eu soin 
de ne pas les laisser trop cuire ; mettez-les dans 
votre velouté avec des champignons que vous 
aurez fait cuire (voyez Sauce aux champignons k 
son article) ; laissez réduire votre ragoût à son 
degré, et liez-le avec deux ou trois Jaunes d'œufs 
(voyez Liaison et la manière de b'er, à leurs arti- 
cles) ; mettez-y du persil haché et blanchi, si vous 
le voulez, un demi-pain de beurre, un Jus de 

citron, et servez. 
Poitrine de veau farcie à la bourgeoise. — Vous 

préparez une farce à la ménagère, c'est-à-dire 
qu'ayant quatre ou cinq onces de veau, quatre de 
lard, deux de graisse, deux de moelle de bœuf, 
deux de rognon, deux de mitonnage, c'est-à-dire 
de pain blanc trempé dans le lait, vous prenez 
une bonne poignée d'herbes : des épinards, de 
l'oseille, du cerfeuil, de la poirée, un peu d'es- 
tragon, que vous hachez bien menu, et dans les- 
quelles vous Jetez un peu de sel, moins pour les 
saler que pour leur faire rendre l'eau que vous 
extrairez en les pressant fortement dans la main; 
mêlez ces herbes à votre farce, aJoutez-y trois 
Jaunes d'œufs, une once de lard, pareille quantité 
de jambon, moitié gras, moitié maigre, coupez 
ces derniers objets en petits dés, et Joignez-les à 
YOtre farce. 

6i 



loS VKAU 

Ayez une belle poitrine de veau, pratiquez entre 
les côtes et la poitrine une poche que vous rem- 
plirez de cette farce; cousez Touverture et mettei 
à cuire : la poitrine farcie peut se préparer à It 
broche ou dans une braise, avec une garniture de 
laitues ou de choux. 

Rognons de veau au vin. — Pelez des rognons, 
émincez-les bien fin, sautez-les dans une casserole 
avec un peu de beurre et de lard fondus, assai- 
sonnez avec du sel, du poivre, une échalote, du 
persil et des trufFes, le tout bien haché; quand 
les rognons seront cuits, ôtez-les, posez4es sur 
une assiette, versez dans la cuisson un demi-verre 
de vin blanc, et faites réduire à moitié, 9î&lt;&gt;^^^ 
alors un peu de coulis et faites bouillir un instant 
Vous jetterez ensuite les rognons dans la sauce, 
vous la ferez un peu bouillonner, la verserez dans 
le plat et y mêlerez un peu de jus de citron. 

Amourettes de veau. — Ge qu'on appelle amou- 
rettes est tout simplement la moelle allongée des 
quadrupèdes. Celles de veau sont préférées pour 
leur délicatesse. On emploie celles de bœuf, de 
mouton,commeon pourrait employer toutes edles 
des animaux à quatre pieds. Voici la manière de 
les approprier et de les accommoder : 

Ayez des amourettes, mettez-les dans Veau, 
6tez-en les membranes qui les enveloppent ; chan- 
gez-les d*eau, laissez-les dégorger ; coupe24es par 
morceaux d'égale longueur, autant que possible; 
faites-les blanchir comme les cervelles de veau; 



VKAU 759 

quand elles le seront, mettez-les dans une mari- 
nade (Voy. Marinade à son article) ; lorsque vous 
voudrez TOUS en servir, égouttez-Ies, mettez-les 
dans une légère p&amp;te à frire, faites-les frire, 
qu'elles soient d'une belle couleur; dressez-les 
et servez. 

Quartier de veau de derrière.— Si vous avez besoin 
d'une longe, vous la couperez à trois doigts plus 
bas que la hanche ; vous roulerez le flanchet, vous 
l'assujettirez avec des petits hatelets, afin que 
votre longe soit bien carrée et qu'elle n'ait pas 
Fair plus épaisse d'un côté que de l'autre ; pour 
réussir à cela, supprimez une partie des os de 
l'échiné qui avoisinent le rognon ; cela fait, cou- 
chez sur le fer votre longe, c'est-à-dire embrochez- 
la, et assujettissez-la avec un grand hatelet que 
vous attacherez fortement des deui bouta sur la 
broche; enveloppez cette longe de [plusieurs 
feuilles de papier que vous beurrerez en dessus, 
de crainte qu'elles ne brûlent ; il faut deux heures 
et demie ou trois heures pour la cuire, cela 
dépend de la quantité de feu et de l'épaisseur de 
la pièce. 

Cuissot de veau et les manières d^en tirer parti. — 
Ayez un cuissot de veau, commencez par en lever 
la noix. On appelle noix la chair qui se trouve en 
dedans de la cuisse, et qui en est la partie la plus 
grasse et la plus tendre. Vous parviendrez à la 
lever en passant le bout de votre couteau le long 
du quasi, à l'endroit où la chair est découverte, 



T&amp;} VEAU 

et vous irez Jusqu'à ce que vous trouviez une 
séparation des chairs ; vous la suivrez jusqu'à Vos 
proche du genou, et vous continuerez de glisser 
votre couteau sur Tos pour lever votre noix bira 
entière ; ensuite levez la sous-noix qui est la plus 
voisine. Il y a une autre noix qu'on appelle h 
noix du pâtissier^ laquelle se trouve proche la fesse 
du veau et la naissance de la queue. Cette sous- 
noix sert ordinairement à faire le godiveau et les 
farces cuites. Levez votre quasi, coupez le jarret 
dans le genou et le bout de la crosse. Ils vous ser- 
viront pour vos consommés; la noix pour vous 
faire une entrée, la sous-noix pour faire votre 
farce cuite, et la noix du p&amp;tissier pour faire votre 
godiveau, ou, si vous Taimez mieux, pour tirer 
un peu de velouté, ce qu'on appelle Mnee fovmâe; 
le quasi, Tes et les chairs qui restent après, vous 
pouvez en tirer une espagnole. 

Noix de vea^k piquée. — Battez une noix de veau, 
posez-la sur la table, levez-en la panoufle, retour- 
nez-la et parez-la ; cela fait, piquez-la toute entière, 
marquez-la dans une casserole, comme la précé- 
dente; mettez vos oignons sous votre noix, pour 
lui donner une forme bombée ; mouillez-la avec 
du consommé ou du bouillon, de façon que le lard 
de cette noix ne trempe point dans le mouille- 
ment; glacez-la, et servez^la sur une espagnole 
réduite. 

Bàtereaux. — - Ayez une noix de veau ; coupet-k 
par lames, un peu plus minces que les précéden- 



VBAU 781 

tes ; battez-les de même ; coupez-les en plus petits 
morceaux» à peu près de la longueur de trois 
pouces sur quatre de large ; piquez-les avec soin 
dans toute leur longueur, après posez-les sur un 
linge, du côté du lard ; étendez dessus le côté non 
piqué la farce ci*après : 

Prenez de la farce cuite ce qu'il vous en faut 
pour faire neuf h&amp;tereaux, en incorporant dans 
cette farce un tiers en sus de petits foies gras, des 
truffes, des champignons coupés en petits dés ; 
maniez bien le tout avec une cuiller de bois; 
joignez-y deux ou trois jaunes d'œufs, du sel en 
sufBsante quantité et un peu d*épices fines, mettez 
de cette farce, comme il est déjà dit, sur vos h&amp;- 
tereaux ; roulez-les en sorte que les deux bouts de 
veau se joignent, embrochez*les d'un hatelet, 
fixez-le sur la broche ; enveloppez-les de papier^ 
arrosez-les, durant leur cuisson, avec du beurre, 
dressez-les, et servez dessous une italienne corsée 
rousse ou blanche. 

Popieties de veau. — Prenez une partie de noix 
de veau, coupez en tranches fort minces ; battez- 
les bien sur tous les sens, comme nous Tavons 
dit pour les h&amp;tereaux ; mettez dessus une farce 
cuite de volaille ou de veau, roulez-les comme 
J'ai indiqué pour les hfttereaux, flcelez-les pour 
qu'elles ne se déforment pas; foncez une casse- 
role de bardes de lard, mettez vos popiettes avec 
une petite cuillerée à pot de consommé, un bon 
verre de vin blanc, un bouquet de persil et cibou- 

64. 



762 VEAU 

les, assaisonné d'un clou de girofle, d'une çousse 
d'ail et un peu de basilic ; faites cuire à peu près 
trois quarts d'heure, passez le fond au trayers 
d'un tamis de soie, mettez-y deux cuillerées à 
dégraisser d'espagnole, faites-le réduire, dégrais- 
sez-le, égouttez vos popiettes, glacez*les et servez 
ensuite. 

Escalopes de veau à la manière anglaise. — Prenez 
une noix de veau bien blanche et bien tendre, 
coupez-la par filets carrés, d'un pouce et demi en 
tous sens, et de ces filets faites des escalopes, 
c'est-à-dire, coupez-les de deux lignes d'épaisseur, 
ensuite aplatissez-les légèrement sur une taUe 
bien propre où vous aurez mis un peu d'huile, 
parez chaque morceau en lui donnant la forme 
d'un écu, et qu'il en ait à peu près l'épaisseur: 
vous aurez fait fondre et clarifier du beurre que 
vous aurez tiré au clair dans une sauteuse, on, 
faute de celle-ci, dans un couvercle de marmite 
bien étamé ; rangez-y ces escalopes, de manière 
qu'elles se touchent, sans être les unes sur 1^ 
autres, posez-les sur un feu ordinaire, quand elles 
seront roidies d'un côté, retournez-les de l'autre 
avee la pointe de votre couteau, pour qu'elles roi- 
dissent de même ; égouttez le beurre, mettez une 
cuillerée à dégraisser de gelée ou de bon consom- 
mé, faites aller vos escalopes sur un feu plus vif, 
remuez-les en totalité ; lorsque vous verrez qu*eUes 
tombentàglace,retirez-les, dressez-les en cordons 
autour de votre plat ; mettez au milieu un ragoût 



VEAi: im 

de godiveau et servez. (Voyez Ragoût de godiveau à 
son article.) 

Fikts mignons de veau. — Ayez six filets mi- 
gnons de vean piqués en trois et décorez les trois 
autres, soit de truffes ou de jambon; marquez- 
les conune les fricandeaux ; faites-les cuire de 
même ; glacez-les et dressez^es sur un ragoût de 
chicorée, d*oseiIle ou d'autres ragoûts à votre vo- 
lonté. 

Quartier du devant du veau. — Dans ce quartier 
il y a répaule, le carré et les tendrons ; TéiMittle 
se sert &amp; la broche; on s*en sert aussi, étant rô- 
tie, pour faire des blanquettes ; on peut en tirer 
des sauces comme du cuissot, mais elle a moins 
de sucs nourriciers. 

Elle renferme des parties de chair fort délicates 
elle a aussi &amp; la partie la plus proche du collet une 
noix enveloppée de graisse, qui, pour sa délica- 
tesse, est fort estimée des gourmets. 

Blanquettes de veau. — Lorsque vous aurez servi 
une épaule de veau à la broche et qu'il y sera 
resté assez de chair pour faire une blanquette, le- 
vez la chair qui reste par morceaux, que vous 
aplatirez avec la lame de votre couteau, parez-les, 
6tez-en les peaux rissolées, émincez les filets que 
▼DUS aurez levés, faites réduire le velouté et jetez- 
y vos filets, sans les laisser bouillir ; liez votre 
blanquette avec autant de jaunes d'œufs qu'il en 
faut; mette2-y un filet de veijus ou jus de citron, 
un petit morceau de beurre, un peu de persil 



164 VSAU 

et de ciboules bâchés, si vous le jugez à propos, 
et servez. 

Tendrons de veau à la pouleUe ou au blanc. — Pa- 
rez une poitrine de veau, levez-en la chair qui 
couvre les tendrons, séparez-les des cAtes ; posez 
vos tendrons sur la table et coupez-les en forme 
d'huttres en inclinant votre couteau de la droite à 
la gauche; donnez-leur l'épaisseur de trois quarts 
de pouce; arrondissez-les, mettez-les d^rger; 
faites-les blanchir et rafralchissez-les; foncez une 
casserole de bardes de lard; mettez dans le fond 
quelques parures de veau, posez dessus vos ten* 
drons, joignez-y un bouquet assaisonné, quelques 
tranches de citron, trois ou quatre carottes tour- 
nées et autant d'oignons; mouillez-les ayecdn 
consommé ; faites-les partir et mettez4es mijoter 
sur la paillasse deux ou trois heures ; avant de 1^ 
retirer, sondez-les avec la pointe du couteau ; 
si elle entre sans effort, retirez-les du feu, égout* 
tez-les et s^vez-vous-en de toutes les manières. 

Tendrons de veau en macédoine. — Préparez ces 
tendrons comme ceux énoncés ci-dessus, soit en 
huître, soit en queue de paon ; leur cuisson fûte, 
préparez la macédoine comme il est indiqué à son 
article. 

Tendrons de veau en mayomiaîie. — Lorsque vos 
tendrons seront bien cuits, faites-les refroidir; 
parez-les de nouveau» dressez4es en cordon au- 
tour de votre plat: mettez autour une bordure de 
petits oignons que vous aurez fait blanchir et 



VEAU 765 

cuire dans du bouillon ou du consommé et des 
cornichons tournés en petits oignons, en les en- 
tremêlant ; ne les arrangez autour du plat que 
quand vous aurez masqué vos tendrons avec 
votre mayonnaise et servez. (Voyez Sauce maym^ 
naise,) 

Tendrons de veau à la ravigote. — Préparez vos 
tendrons comme ceux coupés en huttres, dont il 
est parlé ci-dessus ; leur cuisson faite, mettez-les 
refroidir et parez-les; vous aurez fait un bord de 
plat avec du beurre que vous décorez à votre fan- 
taisie ; dressez vos tendrons en cordon sur votre 
plat et masquez-les avec une ravigote froide (Voyez 
Ravigote /}*o»(ie à son article). Si vous serviez vos 
tendrons à la ravigote chaude, vous feriez un bord 
de plat avec des croûtons. 

Tendrons de veau à la marinade. — Faites cuire 

et mettez dans une marinade vos tendrons (voyez 
Marinade k son article); faites-leur jeter un bouil- 
lon; laissez-les refroidir; égouttez-les un demi* 
quart d'heure; avant de vous en servir, trempez- 
les dans une légère p&amp;te à frire, couchez-les dans 
la fhture Tun après Tautre, ayant soin de les 
égoutter pour qu'ils aient une forme agréable ; 
faites-leur prendre une belle [couleur ; retirez-les 
alors de la friture; égouttez-les sur un linge blanc; 
faites frire une pincée de persil, dressez vos ten- 
drons, mettez dessus votre persil, dressez vos 
tendrons, persillez et servez. 

Tendrons de veau à la Villeroy. — Préparez vos 



766 VEAU 

tendrons comme ils sont indignés à la poulette ; 
forcez-les d'un peu plus de liaison et de citron ; 
laissez^es refroidir ; garnissez-les bien de leur 
sauce, passez-les, trempez-les dans une omelette, 
passez-les une seconde fois, faites-les frire, dres- 
sez-les, mettant dessus ou dessous une pincée de 
persil frit et servez. 

Côtelettes de veau, — Ayez un carré de veau bien 
blanc, coupez-le par côtés de même grosseur; 
ôtez-leur Fos de Féclime; à cet effet coupez danb 
la jointure à la jonction de la côte avec Féchine; 
parez le filet de la côtelette; ôtez-en les nertset 
aplatissez légèrement avec le plat du couperet, 
après en avoir ôté les peaux, en prenant bien 
garde d'altérer ce filet; arrondissez votre côtelette, 
supprimez une partie de la chair du haut en dé- 
couvrant le bout de la côte; grattez Tos avec le 
dos de votre couteau, en sorte qu'il n'y reste au- 
cune chair; recoupez le bout de l'os, de façon 
qu'étant cuit, il ne soit pas trop long et que votre 
côtelette ait de la grâce; vous pourrez vous en 
servir, soit au naturel, soit pour les faire quitter, 
ou de toute autre manière. 

Coiekites de veau à la provençale. Cuisine méridio- 
nale. — A peine le touriste qui voyage en France, 
du nord au midi, a-t-il dépassé Valence et atteint 
Mornas, qu'il sent qu'une saveur nouvelle se 
môle aux mets qu'on lui sert; cette saveur est 
celle de l'ail. Gomme pour la plupart du temps, 
toute la différence qui existe entre la cuisine du 



VEAU 767 

nord et celle du midi est cette saveur d*ail qui se 
fait sentir plus fortement, ce n*est pas la peine de 
faire un livre de cuisine spécial sur la Provence, 
mais il suffit de dire la quantité d*ail gui doit 
entrer dans chaque plat. 

Ainsi, pour les côtelettes de veau à la proven- 
çale, émincer cinq ou six oignons blancs, les met- 
tre dans la poêle avec une gousse d*ail et du sain- 
doux pour les faire revenir k feu modéré jusqu'à 
ce qu'ils soient de belle couleur, les assaisonner 
avec sel et poivre, les saupoudrer avec un peu de 
farine, les mouiller avec du vin et du jus, puis 
cuire le ragoût pendant dix à douze minutes &amp; feu 
très doux ; d'autre part&gt; faire revenir au saindoux 
des deux côtés, et dans une casserole plate, sept 
à buit côtelettes de veau parées, assaisonnées et 
farinées; aussitôt que les cbairs sont roidies, 
égouttez la graisse de la casserole et mouillez les 
côtelettes à moitié de hauteur avec du bouillon, 
les faire bouillir, retirer la casserole sur un feu 
modéré, la couvrir et la tenir ainsi jusqu'à ce que 
les côtelettes soient cuites et le fond réduit en de- 
mi-glace ; leur môler alors les oignons, épicer 
d'une pointe de Gayenne et saupoudrer de persil 
haché ; deux minutes après, dressez les côtelettes 
en couronne sur un plat et versez le ragoût dans 
le puits de cette couronne. 

Côtelettes piquées.^ Lorsque vous aurez paré vos 
côtelettes comme il est dit ci-dessus et que vous 
aurez conservé la panoufle, liez cette panoufle 



7«8 VBAU 

et Tos de la côtelette, afin qu'elle ne se détache 
point, piquez vos côtelettes d'une deuxième, 
comme je l'ai indiquée l'article Noix de veau ; fon- 
cez une casserole des parures de yos côtelettes, 
joignez deux oignons, trois ou quatre morceaux 
de carottes et un bouquet assaisonné, tel qu'il est 
indiqué plusieurs fois, mouillez-les ayec du bouil- 
lon, du consonuné ou de l'eau ; si vous employez 
de l'eau, mettez un peu de sel, couvrez yos côte- 
lettes d'un rond de papier beurré et fkites les 
cuire comme il est indiqué à l'artide Orenaéins; 
vos côtelettes cuites, égouttez-les, faites-en ré- 
duire le fond à glace et servez- vous-en pour les 
glacer, surtout si vous n'avez point de glace. Vous 
pourrez servir ces côtelettes sur de l'oseille, de la 
chicorée, des concombres, des petits pois, une 
sauce tomate, une purée de champignons, ou avec 
une bonne espagnole réduite. 

CotekUes de veau sautées. — Prenez sept côtelet- 
tes de veau, parez-les et aplatissez-les, ensuite 
fi&amp;ites fondre à peu près 125 gr. de beurre dans 
une sauteuse, trempez dans ce beurre vos côte- 
lettes des deux côtés et rangez-les de manière 
qu'elles ne soient pas les unes sur les autres, &amp;i- 
tes-les partir sur un feu moyen et retournez-les 
souvent; lorsqu'elles auront atteint les trois quarts 
de leur cuisson, égouttez-en le beurre et mettez 
dans vos côtelettes gros de glace comme deux 
fois le pouce, une cuillerée à dégraisser de bouil- 
lon, et menez-les à grand feu ; ayez soin de les re^ 



VEAU 769 

tourner souvent, de les appuyer sur le fond de la 
sauteuse afin qu'elles se pénètrent bien de la glace 
lorsqu'elles seront cuites et qu'elles seront gla- 
cées, dressez-les sur un plat comme les précéden- 
tes, remettez un peu de consommé dans le fond 
de votre sauteuse pour en détacher toute la glace ; 
quand votre consommé sera réduit, mettez-y un 
demi-pain de beurre et le jus d'un citron ; liez 
le tout sans le laisser bouillir en agitant votre sau- 
teuse, arrosez-en vos côtelettes et servez. 

Côtekties de veant au jambon. — Préparez sept cô- 
telettes comme les précédentes et faites-les cuire 
de même ; lorsque vous les servirez, mettez entre 
elles des lames de noix de jambon, comme l'on 
met des lames de langue à l'écarlate entre les cô- 
telettes à la Ghingara ou jambon. 

Côtelettes de veau au naturel. — Prenez autant 
qu'il vous en faut de ces côtelettes, parez et apla- 
tissez-les comme celles ci-dessus, saupoudrez-les 
d'Un peu de sel, trempez-les dans du beurre 
fondu et mettez-les sur le gril, ayez soin de les re- 
tourner, arrosez-les du reste de leur beurre du- 
rant leur cuisson pour qu'elles soient d'une belle 
couleur. Vous pourrez vous assurer qu'elles sont 
cuites, si, en appuyant le doigt dessus, elles sont 
fermes ; alors dressez-les, saucez-les avec un bon 
jus de bœuf réduit ou une sauce au pauvre homme 
et servez. 

Côtelettes de veau panées. — Biles se préparent de 
même que celles énoncées plus haut, sinon qu'a- 

65 



770 VEAU 

près les avoir trempées dans le beurre, on les pane 
et qu'elles exigent un feu plus doux. 

Côtelelles de veau en papilloltes. — Prenez ce qjii 
vous faut de ces côtelettes ; faites-les revenir dans 
le beurre, mettez-y persil, champignons et dboih 
les hachés (un tiers de chaque), un peu de lard 
r&amp;pé, avec sel, poivre et épices fines ; laissez mi- 
joter le tout; quand ces côtelettes seront cuites, 
retirez-les des fines herbes, et mettez dans ses 
fines herbes une cuillerée ou deux à d^raisser 
d'espagnole ou du velouté, selon la quantité de 
côtelettes que vous avez ; laissez réduire votre 
sauce, en sorte que Thumidité en soit évaporée ; 
goûtez si vos fines herbes sont d'un bon goût; 
liez-les avec des Jaunes d'œufs, selon la quanUié 
de la sauce ; laissez-la re&amp;oidir ainsi que tos côte- 
lettes ; coupez votre papier de la forme d'un petit 
cerf- volant, huilez-le dans l'endroit où votre côte- 
lette doit poser; mettez sur le papier des petites 
bardes de lard très minces ; mettez la moitié d'une 
cuillerée à bouche de fines herbes sur le lard ; po- 
sez dessus votre côtelette, et couvrez-la de fines 
herbes et d'une petite barde ; renfermez TOtre pa- 
pillote, videle2&gt;4a; nouez la pointe du côté de ïob 
avec une ficelle; faites que vos côtelettes soi^t 
d'une belle couleur, et servez. 

Carré de veau à la broche, — Prenez un carré de 
veau bien gras et bien blanc; ôtez le bout qui se 
trouve dessous l'épaula, afin que votre carré soit 
entièrement couvert ; levez-en Tarète de Fédune 



VEAU m 

dans toute sa longueur. Goupez-la avec le coupe- 
ret dans les Jointures des côtés comme je Tai dit 
(article Côtekttes) ; cela fait, coupez-le de toute sa 
longueur du côté de la poitrine, afin de le mettre 
bien carré ; passez quelques hatelets dans le filet, 
faites-leur rejoindre les côtes ; afin que votre 
carré se soutienne, couchez-le sur fer, en passant 
un grand hatelet au-dessus du filet, pour Tassu- 
jettir surla broche; liez Thatelet fortement des 
deux bouts ; enveloppez votre carré de papier 
beurré; faites-le cuire environ une heure et demie 
en Tarrosant avec soin ; de suite ôtez-en le papier 
et faites-lui prendre un belle couleur; servez-le 
avec un bon jus de bœuf. 

Carré de veau piqué. — Prenez un beau carré 
de veau ; 6tez-en Tos de l'échiné, comme il est dit 
précédemment; cela fait, coupez légèrement et 
dans toute sa longueur la peau qui couvre le filet, 
surtout sans l'endommager ; de même levez-en le 
nerf ainsi que les peaux qui le couvrent encore, en 
faisant glisser votre couteau entre ce nerf et la 
chair du filet; parez-le bien et battez-le légère- 
ment; ensuite piquez-le, comme il est indiqué à 
rarticle du Ris de veau, et marquez-le dans une 
casserole ainsi que je Tai énoncé pour la noix 
de veau, à son article ; sa cuisson faite, glacez- 
le et servez-le sur tel ragoût que vous jugerez à 
propos. 

Petites noix d'épaule de veau. — Ayez quinze pe- 
tites noix d'épaule de veau ; faites-les blanchir, 



772 VEAU 

rafiratchissez-les parez-les, sans en supprimer la 
graisse gui les entoure ; foncez une casserole de 
deux carottes, de deux o^ons, quelques débris 
de veau, un bouquet de persil et ciboules, une 
demi-feuille de laurier et deux clous de girofle; 
posez ces noix sur ce fond, mouillez-les avec un 
peu de bouillon ou de consommé ; couvrez-les de 
bardes de lard, et d'un rond de papier ; une heure 
avant de servir, faites-les partir ; mettez-les cuire 
sur la paillasse avec feu dessous et dessus ; leur 
cuisson achevée, égouttez-les sur un couvercle ; 
glacez-les et servez-les sur une purée de champi- 
gnons (voyez Sauce à la purée de champignons^ à S(m 
article), ou sur toute autre purée. Si vous n'aviez 
point de glace, prenez le fond de ces noix et faî* 
tes-le réduire à glace, en sorte qu'elle soit d'une 
belle couleur dorée. 

Ris de veau à la Zurich. — Prenez trois ris de 
veau du cœur, piquez-les, retournez-les et clouez* 
les avec des truffes. Faites-les cuire dans un bon 
fond bien glacé. Quand vous les servirez, vous les 
placerez sur une croustade de pain déjà préparée 
sur un plat au milieu duquel vous aurez disposé 
un croûton en pain, un peu plus élevé que les ris 
Sur le croûton, vous placerez une quenelle de vo- 
laille ronde plate, un peu plus large que celui-ci, 
et par-dessus la quenelle, une grosse trufTe. En- 
tre les trois ris de veau, dressez de belles crêtes 
debout. Vous garnirez le tour, au bas du plat, de 
six truffes, six bouquets de rognons de chapon. 



VEAU 773 

et six quenelles de gibier. Saucez le tout ayec une 
bonne demi-glace et servez le reste dans une sau- 
cière. Faites aussi présenter dans une casserole 
d'argent une bonne soubise. ^ (Recette de Ferdi- 
nando Grandi). 

Côiekttes de veau panées et grillées, — Prenez six 
ou huit côtelettes» bien appropriées et bien pa- 
rées, saupoudrez-les de sel et de poivre, trempez- 
les dans du beurre fondu, panez-les avec de la 
mie de pain bien rassis, mettez-les sur le gril, re- 
tournez-les de cinq minutes en cinq minutes, ar- 
rosez-les de leur beurre pendant leur cuisson^ 
pour qu'elles soient d'une belle couleur, et dès 
que vous serez assuré qu'elles sont cuites dressez- 
les, saucez-les avec un bon jus de bœuf, une sauce 
au pauvre homme, ou bien encore avec une poi- 
vrade aiguisée d'un jus de citron. 

CôieletUs de veau au vertrpré. — On met les côte- 
lettes dans une casserole avec un morceau de 
beurre et un bouquet garni, on les passe sur le 
feuy on y Jette une pincée de farine, on mouille 
avec du bouillon un verre de vin blanc, on assai- 
sonne de sel et gros poivre, on fait cuire à petit 
feu, on dégraisse la cuisson faite et la sauce ré- 
duite, on y ajoute gros comme une noix de bon 
beurre manié de farine, une bonne pincée de cer- 
feuil blanchi et haché, on lie lasauce, et on y met 
un jus de citron et un Qlet de vinaigre. 

Rimelk de veau à la crème. — Cioupez votre rouelle 
par petits morceaux que vous lardez en travers, 

65. 



771 VEAU 

avec du gros lard assaisonné de sel, de fines épi- 
ces, de persil, de ciboules et de champignons ha- 
chés ; vous la mettrez dans une casserole, avec un 
peu de beurrre, vous la passerez sur le feu, tous 
mettrez alors une bonne pincée de farine mouil- 
lée avec du bouillon et un verre de vin blanc ; 
votre rouelle cuite, et la sauce bien réduite, 
vous ajouterez une liaison de trois jaunes d*œufs 
délayés avec de la crème, que vous ferez lier sur 
le feu. 

Blanquôltê de veau à la duchesse. — Faites cuire à 
la broche un morceau de veau, soit du cuissot, 
soit de la petite longe: lorsqu'elle est cuite à point 
et refroidie, levez-en adroitement le filet, mettez- 
le en petits morceaux gros comme des pièces de 
deux sous, puis ensuite dauo une casserole, entre 
des bardes de lard ; faites-le chauffer pendant une 
demi-heure dans une étuve au bain-marie; on 
fait clarifier et réduire deux cuillerées à pot de 
coulis blanc, ou de consommé, on lie avec trois 
jaunes d*6Dufs, et on ajoute à cela un quarteron 
débourre frais, un jus de citron et une pincée de 
persil blanchi ; on jette la blanquette de veau dans 
cette sauce et on la sert vivement et chaudement 
avec des croûtons autour; on peut, si on le jugek 
propos, la mettre dans un vol-au-vent. 

Blanquette de veau aux truffes, — Tous prenez do 
maigre de veau rôti d'avance, et pour en foire une 
blanquette, levez la chair qui reste par morceani 
que vous aplatirez avec la lame de votre couteaa. 



VEAU Tiô 

parez-les, 6tez-en les peaux rissolées, éminoez les 
filets que vous aurez levés, faites réduire du ve- 
louté, jetez-y vos filets sans les laisser bouillir, liez 
votre blanquette avec autant de jaunes d*œufs 
qu'il en faut, mettez-y un filet de verjus ou un jus 
de citron, un petit morceau de beurre, un peu de 
persil et de ciboules hachés, et joignez-y finale- 
ment des truffes émincées et cuites d'avance dans 
du court-bouillon ou dans du consommé. 

Tendron de veau en terrine. — Faites revenir dans 
du beurre les tendrons parés, blanchis et rafi*at- 
chis, saupoudrez-les de farine, mouillez-les avec 
un peu de consommé et un peu de velouté, ajou- 
ter un bouquet garni, du gros poivre, des cham- 
pignons, des petits oignons, des ris de veau, des 
crêtes et des rognons de coq ; le tout étant cuit, 
vous dresserez ces ingrédients dans une terrine, 
puis vous passerez la sauce, vous la lierez avec 
des jaunes d*œufs, et vous verserez dessus. 

Tendron de veau à la jardinière, — La cuisson 
comme ci-dessus ; dressez vos tendrons en cou- 
ronne, mettez autour des laitues cuites dans du 
consommé et dans des navets et des carottes tour- 
nées en petits bâtons. 

Poitrine de veau à la mousquetaire. — Faites cuire 
une poitrine de veau, avec moitié bouillon, moitié 
vin blanc, un bouquet garni, sel et poivre; quand 
elle est cuite, dressez-la sur un plat, et renversez 
\h peau sur les côtés, pour laisser les tendrons 
à découvert ; dégraissez la cuisson, liez-la avec 



T76 VBAU 

da beurre manié de forine, ajoutez une 

persil blanchi haché, et versez sur la poitrine 

braisée. 

Poitrine de veau aux petits pois. — Coupez par 
morpeaux, faites blanchir et ensuite revenir au 
beurre votre poitrine de veau, ajoutez une bonne 
pincée de farine mouillée avec du bouillon, assai- 
sonnez avec du poivre et un bouquet garni; ne 
mettez pas de sel, à cause du bouillon qui de- 
vait être déjà salé. Lorsque la poitrine est à moitié 
cuite, ajoutez-y les petits pois avec une ou deux 
feuilles de sarriette, et un très petit morceau de 
sucre; au moment de servir, mettez une liaison 
de quatre jaunes d*œufs. 

Poitrine de veau aux oignons glacés. — Parez et 
bridez votre poitrine, mettez dans le fond d*une 
casserole des bardes de lard, coupez en tranches 
des oignons que vous mettez dans le fond de vo- 
tre casserole ; vous y placez votre poitrine, vous 
la couvrez de lard, vous mettez par-dessus deux 
feuilles de laurier, des oignons coupés, un peu de 
thym, la moitié d'une cuiller à pot de consommé 
et de plus une pincée de gros poivre ; vous faites 
cuire alors votre poitrine avec feu dessus et des- 
sous pendant deux heures et demie; quand elle est 
cuite vous régouttez, vous la glacez avec la glace 
de vos oignons, et la mettez sur le plat avec des 
oignons glacés à Tentour, vous versez dans votre 
glace deux cuillerées à dégraisser d'espagnole tra- 
vaillée avec une cuillerée de consommé, vous dé- 



VEAU m 

tachez votre glace avecvotre sauce, et vous servez 
le plus chaudement possible. 

Poitrine de veau à la Villageoise, — Vous faites 
blanchir un chou et un morceau de petit lard 
coupé en tranches, vous ficelez Fun et Tautre à 
part, vous y joignez votre poitrine de veau coupée 
par morceaux et blanchie, vous faites cuire le tout 
ensemble avec du bouillon, en ayant soin de ne 
point saler à cause du lard ; quand tout est cuit, 
vous retirez le chou et la viande que vous dres* 
sez dans un plat, vous dégraissez le bouillon et 
vous faites réduire la sauce ; si elle est trop lon- 
gue et si, en la goûtant, vous la trouvez trop sa- 
lée, vous pouvez en corriger T&amp;creté en y mêlant 
un peu de lait et de cassonade blanche. 

Épaule de veau en musette champêtre. — Désos- 
sez une épaule de veau, piquez-la avec du petit 
lard, de la langue k Técarlate, salez et poivrez 
l'intérieur, puis troussez Tépaule en forme de 
musette, et ficelez-la de manière à la maintenir 
dans cette forme; étant ainsi préparée, mettez-la 
dans une braisiëre avec des bardes de lard, carotr 
tes, oignons, bouquet garni, mouillez avec du con- 
sommé ; Tépaule étant cuite, faites-la égoutter, 
passez et dégraissez votre fond de cuisson, faites- 
la réduire k demi-glace, puis remettez Tépaule de- 
dans arrosez-la, et faites bouillir doucement avec 
feu dessous et dessus. Cette épaule se servait an- 
ciennement sur un matelas de petites fèves de ma- 
rais, apprêtées à la crème et k la sarriette. 



778 VEAU 

EfmÊk et mtm «m fmVmline. — Désossez vaut 
épaule de veau, faites une farce avec la moitié de 
la chair et une égale quantité de lard, étendez les 
chairs que vous avez réservées, mettez dessus une 
couche de farce, sur cette farce arrangez de gros 
lardons, de la langue k Técarlate coupée comme 
les lardons, et des truffes coupées comme la lan- 
gue ; faites une nouvelle couche de farce, mettez 
les mêmes ingrédients dessus, et ainsi de suite 
jusqu'à ce que toute la farce soit employée ; ren- 
iez ensuite l'épaule de veau, flcelez-la fortement, 
couvrez-la de bardes de lard, enveloppez-la dans 
un linge, faites-la cuire comme un fricandeau, et 
faites aussi de la gelée avec le fond comme avec le 
fond de fricandeau, parez la galantine et servez-la 
avec des tranches de gelée dessus et autour. 

Gros de veau rôu\ — Piquez votre gros de veau de 
lard, faites-le rôtir longtemps à feu doux; il 
doit être bien cuit sans être desséché ; afin d'évi- 
ter la déperdition de ses sucs, lorsqu'il est embro- 
ché on applique légèrement sur toutes les parties 
de la surface une pelle rouge qui crispe la chair et 
retient les sucs en dedans. 

On peut rendre ce rôti plus agréable encore en 
Tarrosant avec une marinade composée d'huile, 
de jus de citron, de chair d'anchois, de sel et 
de poivre ; lorsqu'il est cuit, on le sert avec ce 
qui reste de la marinade dans la lëcheiHte après 
avoir dégraissé. 

Épaule de veau rvlie, — Parez une épaule de 



VEAU ni» 

veau, faites -la cuire à la broche, servez -la de 
belle couleur sans autre sauce que votre jus. 

Cuisse de veaurôtie. — Faites mariner une cuisse 
de veau pendant deux jours dans du vin blanc avec 
du poivre, du sel et des herbes aromatiques, pi- 
quez-en le dessus avec du lard moyen et mettez-la 
à la broche ; bien cuite, vous la servirez avec une 
sauce k la ravigote. 

Carré de veau à la ménagère. — Piquez un carré 
de veau avec du lard moyen, faites-le cuire dans 
une casserole avec carottes, oignons, un bouquet 
garni, le tout mouillé avec du bouillon ; lorsque le 
carré de veau sera cuit, vous le ferez égoutter et 
vous le dresserez sur une sauce aux tomates. 

Ris de veau en fricandeau. — Faites-les dégorger 
et blanchir, ôtez-en le cornet, piquez-les de lard 
fin assaisonné, faites-les cuire dans une bonne 
braise, trois quarts d'heure sufDront ; retirez-les 
quand ils sont cuits, passez la cuisson, faites-la ré- 
duire, et quand il n'y en a presque plus, passez 
les ris pour les glacer du côté du lard, mettez au- 
paravant dans la cuisson un peu de caramel ou de 
sucre en poudre, servez sur une purée de cham- 
pignons, de tomates, de marrons, d'oseille, ou 
bien sur un ragoût de truffes, de concombres, de 
chicorée ou d'épinards ; vous mettez un peu de 
bouillon dans la casserole pour détacher la glace, 
et vous vous en servirez pour assaisonner la purée 
dont vous aurez fait choix. 

Ris de veau glacés. -^ Faites dégorger et blanchir 



780 VEAU 

des ris de veau et piquez-en le dessus avec un 
lard fin, des parures de viande, un jarret de veau, 
quelques carottes et oignons, un bouquet garni, 
des clous de girofle et une feuille de lauri^; 
mouillez le tout avec du bouillon, de manière que 
le bouillon ne couvre pas tout à fait les ris de veau, 
étendez à la surfaee un rond de papier beurré et 
faites cuire avec feu dessous et feu dessus ; une 
heure de cuisson suffit, on dresse ensuite les ris 
sur une italienne. 

Ris de veau en cassokites, — Modelez des mor- 
ceaux de beurre dans un coupe-pftte ou dans un 
moule quelconque, puis passez-les, en les trem- 
pant d'abord dans des œufs battus et assaisonnés 
comme pour une omelette, et ensuite dans la mie 
de pain mêlée de fromage de Parme r&amp;pé ; répé- 
tez cette opération, puis vous ferez à Tune des ex- 
témités de chacun de ces morceaux de beuire 
ainsi garnis une petite ouverture dans laquelle 
vous introduisez un hachis de ris de veau mêlé de 
truffes et bien assaisonné, jetez-les tous en même 
temps dans de la friture chaude et servez-les 
sur un jus clair où vous ajouterez celui d*un ci- 
tron. 

Rts de veau en paptlbttes, — Faites cuire des ris 
de veau comme il est dit ci-dessus, puis faites-les 
égoutter, mettez-les sur un plat, versez dessus une 
sauce à la D'Uxelles; le tout étant refroidi, vous 
mettez du jambon coupé par tranches bien min- 
ces sur chaque ris de veau, et vous l'envelopperez 



VEAU 781 

ainsi garni de sauce et de tranches de jambon, 
dans du papier huilé que yous plisserez tout au- 
tour, afin qu'il ne puisse rien s'en échapper, 
quelque temps avant de servir ces papillotes, fai- 
tes-leur prendre couleur sur le gril. 

Oreilles de veau aux champignons. — Faites-les 
cuire à la braise et puis faites sauter au beurre 
des champignons bien épluchés, versez dessus 
un peu de consommé, autant de velouté ; fai- 
tes réduire ce mélange, liez-le avec des jaunes 
d'œufs, dressez vos oreilles de veau, et versez cette 
préparation dessus* 

Cervelles de veau en crépinette. — Coupez en deux 
des cervelles de veau cuites ; coupez en morceaux 
carrés quelques gros oignons, faites-les cuûre dans 
du beurre avec de la muscade r&amp;pée, du sel et du 
poivre, une feuille de laurier, un peu d'ail ; lors- 
que ces oignons seront bien jaunis, vous les mouil. 
lerezavec du velouté et vous ferez bien bouillir le 
tout pendant quelques instants ; ôtez ensuite cette 
préparation de dessus le feu, liez-la avec des jau- 
nes d'œufs, mettez dedans des cervelles cuites et 
coupées comme nous venons de le dire, laissez re- 
flroidir le tout, prenez Fun après Tautre les mor- 
ceaux de cervelle, ayez soin qu'ils soient bien gar- 
nis de tous côtés de la préparation que nous ve- 
nons d'indiquer ; enveloppez chaque morceau dans 
de la crépinette de cochon, faites prendre couleur 
et dressez sur une sauce aux tomates. 

Langue de veau à l^étuvee pour hars-dcsuvre. — 

66 



782 VEAU 

Blanchissez, rafiraîctiisseE une langue de veau àk^ 
gorgée, piquez-la de lard bien assaisonné d'épiées 
et de fines herbes, mettez-la dans une casserole 
avec un bouquet garni, deux carottes et deux oi- 
gnons dont un piqué de deux clous de girofle, 
mouillez avec du consommé et faites bouillir à 
petit feu pendant quatre heures ; débarrassez en- 
suite la langue de veau de la peau qui la couvre, 
dressez-la sur une sauce piquante etglaoex-la. On 
peut remplacer la sauce piquante par une ravigote 
ou une poivrade. 

Filets mignons de veau bigarrés à la BeBeoae, — 
Piquez un filet mignon de veau avec du lard fin, 
piquez-en un autre avec des truffes bien noires, 
un troisième avec des filets de cornichons très 
verts, le quatrième avec de la langue à Fécariate; 
faites revenir le filet piqué de lard dans de la g^ace 
de viande, et les autres dans du beurre ; mettez 
ces quatre filets sur un plat avec de la glace de 
viande, faites-les cuire à un feu doux avec un 
four de campagne par-dessus; lorsqu'ils seront 
cuits, dressez-les sur un ragoût à la financière, où 
vous n'épargnerez ni les truffes, ni les crêtes, ni 
les rognons de coqs. C'est une des plus fines en* 
trées de la cuisine moderne. 

Fraise de veau au naturel. — Faites-la blanchir 
dans l'eau bouillante pendant un quart d'heure ; 
retirez-la et faites-la égoutter, faites-la cuire avec 
des bardes de lard, du vin blanc, du bouillon, un 
oignon piqué de clous de girofle, sei et gros poivre, 



VEAU 

faites cuire à petit feu ; quand elle est cuite, fai- 
tes réduire la cuisson, ajoutez-y des cornichons 
et un filet de vinaigre ; servez cette sauce dans 
une saucière, à proximité du hors-d'œuvre auquel 
elle est destinée» 

PraitB de veau au kari, — Faites-la cuire comme 
ci-dessus, faites réduire la cuisson, i^outez-y un 
peu de safran coupé, une bonne pincée de poudre 
de kari. 

Fraise de veau frite. — Faites cuire comme ci-des* 
dus, coupez la fraise en morceaux, et laissez-lâ 
tremper pendant une heure dans une marinade 
tiède, roulez les morceaux en les trempant dans 
la marinade, laissez refroidir, faites-les frire en- 
suite après les avoir trempés dans une pftte lé- 
gère. 

Pieds de veau à la fermière, — Faites-les cuire 
dans la marmite, servez-les avec une sauce com- 
posé de vinaigre, de gros poivre, de bouillon et de 
nés herbes hachées. 

Pteds de veau à ta Sainie-MeMhould, — On fend 
par le milieu les pieds de veau bien échaudés, on 
les ficelle dans une bonne braise ; lorsqu'ils sont 
cuits, et qu*il n'y a plus que très-peu de sauce, on 
les fait refroidir à moitié pour les paner de mie de 
pain, qu'on arrose avec la graisse de la braise; on 
les fait griller de belle couleur et on les sert pour 
hors-d'œuvre. 

Veau mariné pour servir en hors-d^ oeuvre. — Faites 
mortifier une belle noix de veau pendant quatre 



784 VEAU 

jours en hiver et un en été. Qu'il ne fasse pas trop 
diaud ; ôtez-en la peau, la graisse et les norfe, cou- 
pez-la en quatre ; vous aurez préalablement ISS 
grammes de sel bien sec, que vous pilerez ou 
écraserez, et que vous passerez au tamis, vous en 
frotterez bien votre veau dans tous les sens comme 
nous croyons l'avoir indiqué à l'endroit du bœmf 
salé et fumé. Vous le mettrez ensuite dans une ter- 
rine de grès avec quelques tranches d'oignons, du 
persil en branches, un peu de thym, du gingem- 
bre, une gousse d'ail, une douzaine de belle baies 
de genièvre, du poivre noir concassé» et trois an- 
chois lavés et piles ; remuez le tout dans la ter- 
rine, et couvrez-la d'un linge blanc de lessive que 
vous attacherez à une ficelle ; au bout de quatre 
jours retournez le veau, laissez-le quatre jours 
encore, et après ce temps faites-le égoutter en 
laissant un tiers seulement du }us que le veau a 
rendu l vous le mettrez, ainsi que la viande et Tas- 
saisonnement, dans une casserole; i^outez-yone 
bouteille de très-bon vin blanc; faites-le bouillir; 
couvrez le feu pour qu'il ne fasse que m^jotor et 
quand il sera cuit, ce que vous saurez en enfon- 
çant une fourchette dedans, retirez-le du feu, 
mettez-le dans la terrine où il a mariné, laissei4e 
refkroidir dans son assaisonnement; alors vous le 
mettrez soit dans un pot, soit dans un bocal de 
verre, où vous verserez de la bonne huile d'olive, 
en suffisante quantité pour que la viande s'y bai- 
gne complètement. Recouvrez-le avec du parehe- 



VINS 786 

min, et tous remploierez comme si c'était du thon 
mariné. Les industriels vendent généralement 
cette préparation sous le nom de thon conservé. 

VELOUTÉ RÉDUIT. — On travaille le velouté 
comme Tespagnole en le faisant se consommer et 
en y njoutant des champignons et des parures de 
truffés. 

VERJUS. — Jus d'un raisin vert dont la jurin- 
dpale espèce est connu sous le nom de fia*ineau 
on bordelaise. On appdle veijus de griâin celui 
qu'on tire par expression de la grappe avant la 
maturité de son fruit ; il va sans dire que c'est le 
mdlleur ; c'est pour les cerneaux surtout un assai* 
sonnement indispensable. On appelle veijus to- 
pette celui que Ton prépare pour la conserva* 
tion et qu'on peut améliorer, soit en y mêlant du 
sely soit en y laissant tomber quelques gouttes de 
vinaigre. 

VESPÉTRO. — Ratafia qui se fait avec de la 
graine d'angélique, du carvi, de la coriandre, du 
fenouil, des zestes de citron et d'orange, de l'eau- 
de-vie et du sucre. 

VINS. — Les premiers crus de Bordeauzi en 
vins rouges, portent les noms de Laffltte-du-Gh&amp;- 
teau, Chàteau-Latour, CMteau-Margaux, Ghàteau- 
HautrBrion, Premier-Grave et Ségur-Médoc. 

Ceux de la seconde classe sont les vins de Mou- 
ton-Canon, Médoc-Ganon, Saint-ÉmiUon, Rosans, 
Margaux, la Rose-Médoc, Pichon*Longueville, 
Médoc-Potelet, Sainl-Julien-lès-Ville, et Saint-Ju~ 

66» 



7W&gt; VINS 

len ; vin du Pape (G^&amp;ve roage), via de la Missin 
(Orave rouge), et tout le haut Pessac : ces wts 
sont également estimés, et tous ceux nomoiàs de 
Pauillac ont cela de particulier, qu'il faut s'atten- 
dre à les voir tomber malades deux mois iq^rès 
leur mise en bouteille; dans cet état ils soni 
beaucoup moins bons que lorsqu'on les ayait 
goûtés en futaille. Il suffit alors de les laisser cinq 
ou six mois en flacon pour qu'ils s'améliorent, et 
qu'ils puissent acquérir la bonne qualité qui leur 
est propre. 

Parmi les vins blancs de Bordeaux, le haut Bar« 
sac, le haut Prégnac, le Ghàteau-d'Yquem, bokA 
de qualité première ; les autres sont conaidirés 
comme de qualité secondaire; mais bien limgtemps 
avant les qualités précieuses du vin de Ghampa* 
gne et du vin de Bordeaux, on avait découv^t les 
brillantes qualités du vin de Bourgogne. 

Le vin de Beaune, par exemple, rivalise avec les 
premiers crus de Bourgogne, lorsqu'il est de 
bonne année. Il ne faut cependant pas lui laisser 
passer sa quatrième ou cinquitaie feuille si Ton 
ne veut pas qu'il perde de sa vigueur et de son 
bouquet. 

Arrivent ensuite les vins de Pommart, de Vol- 
nay, de Nuits, de Ghassagne, de Saint-Georges, 
de Vosnes, de Ghambertin, du Glos-Yougeot et de 
la Romanée^ La Romanée-Gonti est le meiUtiir 
vin rouge de Bourgogne. Gomme vins blancs, ceux 
de Chablis, le Musigny, le Richebourg, le Vosnes. 



VINS 787 

le 19uits, le ChamboUe, sont agréables, et ceux de 
Meursaultles surpassent; mais ceux*ci sont encore 
surpassés par le Ghevalier-Montrachet. Il est re- 
connu que le vin de Montrachet, proprement dit, 
est le meilleur de tous les vins français. 

Justice rendue aux vins de Bourgogne, aux 
vins de Bordeaux, les deux premiers grands vins 
de France, il est Juste que nous revenions à ce pau- 
vre vin de Champagne, que les gastronomes étran- 
gers mettent au premier rang et que nous ne met- 
tons qu'au troisième. 

Le meilleur de tous ces vins est le vin de Silery 
ou le vin de la Maréchale ; beaucoup lui préfèrent 
cependant le vin d*AI à cause de son bouquet aro- 
matique qui tient de l'odeur de la pomme de 
pin. Les vins d'Autevilliers, d'Épernay, de Ghà- 
teau-Pierry, de Bouzy, et le clos de vins rouges, 
de Saint-Thierry, près de Reims, rivalisent avec 
ceux d'Aï. 

Les vins de Romanée, de Ghambertin, du GIos- 
Vougeot, de Richebourg et de Saint-Georges, qui 
sont cependant excellents, ne peuvent voyager' 
sans danger, surtout par mer ; ils ont en outre 
une acidité désagréable lorsqu'on ne les soigne 
pas. Quant au vin de l'Ermitage, près de Valence, 
en Dauphiné, le rouge est plein de corps ; sa cou* 
leur est pourpre foncé, son bouquet exquis, sa sa- 
veur celle de la framboise. Le blanc n'est pas es-' 
timé. Ceux de Côte-Rôtie, bruns et blonds, pour- 
raient le disputer à ceux de l'Ermitage ; celui de 



/ 



788 VINS 

Saint-Georges -â*Orgues, près de Montpellier, 
vaut le vin de rErmitage par son odeur, sa ooa- 
sistance et son velouté ; ceux de Gahors sont très 
noirst très chauds, très estimés quand ils ont 
vieilli. Les muscats blancs du Roussillon et des 
c6tes du Languedoc, tels que Lunel, Frontignaii 
et Rivesaltes, sont les meilleurs de tous les vins 
blancs. Le Sauterne est justement célèbre parmi 
ceux-cL Ceux de Bourgogne tiennent le second 
rang: ils sont forts, couleur œil de perdrix, agréa- 
bles au goût, et supportent Teau ; comme ils sont 
peu acides, ils conviennent aux vieillards et aux 
hypocondriaques* Ceux de Bordeaux sont fort es- 
timés ; on dit que rien n*est plus rare à Paris que 
les vins de Bordeaux des premiers crus et d*une 
bonne année, parce que les Anglais, qui les ai- 
ment beaucoup, les font enlever. Ceux d'Orléans, 
quoique bons, portent à la tète; les vins blancs de 
Poitou approchent un peu de ceux du Rhin, mais 
leur sont inférieurs. 

En Provence, nou3 avons dans le Var les vins 
de la Gaude, ceux de Gagne et de Saint-Laurent ; 
le Saint-Tropez est de ceux qui ont besoin de 
vieillir ; à Toulon, le vin de Lamalgue a une répu- 
tation, qu'il mérite. Les vins fins des Bouches-du- 
Rhône sont les vins de la Giotat, de Sainte-Mar- 
guerite, près de Marseille et d*Erargue; ceux de 
Gassis, ceux de la Grau et Roquevaire sont fort es- 
timés ; ce dernir fournit les meilleurs vins cuifs; 
à la Giotat, à la Valette, près Toulon, on fait des 



VINS 789 

vins Guits gai approchent de ceux de Tokay. La 
manière de les cuire entre pour beaucoup dans 
leur bonté. 

Lltalie fournit aussi des vins fameux, mais en 
général ils ont plus de réputation que de valeur. 
Au premier rang il faut mettre le Lacryma^Ghristi, 
dont le plant a été recouvert par la lave du Vé- 
suve ; on rappelait de ce nom poétique parce qu*il 
coulait en forme de larmes avant qu'on eût coulé 
le raisin ; les rares échantillons qui restent de ce 
vin sont d*une couleur vermeille, agréable et pé- 
nétrante. 

Le vin d'Âlbe est estimé. D en ya de rouge et 
de blanc ; oii cite aussi le muscat de Toscane et 
de Monte-Fiascone. On compare à notre vin de 
Ghan^gne, malgré la différence qui existe en- 
tre eux, le vin d*Orvieto ; on l'appelle aussi vin 

Le vin de Marcimien, près de Yicence, est agréa- 
ble à boire ; les vins de Rhétie» de la vallée Théli- 
vienne, sont excellents ; ils sont couleur de sang, 
laissent un goût un peu austère sur la langue, et 
sont stomachiques. 

L'Espagne fournit son contingent : rAlicante, 
le Bénicarlo, le vin de Xérès, le vin de Pacaret, de 
Rota, de Malaga, ne déparent pas les meilleures 
tables. On estime le vin de Ganarie, qui croît aux 
environs de Palma; celui de Malvoisie, qui se 
transporte en tous lieux. La Grèce nous fournit en- 
core aujourd'hui, mais g&amp;tés par Tintroduction 



700 VINS 

et le mélange de la pomme de pin, les mdmes Tins 
que dans Tantiquité : vins de Candie, de C3iio, de 
Ténédos, de Lesbos, de Chypre, de Samos et de 
Santorin. 

Le vin de Saint-Georges, en Hongrie, ^i le 
mftme qu'on nous vend &amp; Paris soas le nom de 
Tokay ; il est vrai qu'il en approche beaucoup, 
mais les gourmets ne sauraient s'y laisser tnxn- 
per. A Saint-Georges, ainsi qu'à Ratersioff, on en 
récolte de deux qualités : celui qu'on destine à tii- 
briquer du vermout, et celui qu'on destine à la 
vente en Europe. 

Quant au véritable vin de Tokay, comme leidant 
qui le rapporte appartient par moitiéàrempereur 
de Russie et à l'empereur d'Autriche, inatfle de 
dire qu'il faut une révolution, pendantlaquelleon 
pille les caves de ces deux empereurs, pour que 
des lèvres vulgaires touchent ce nectar destiné 
aux dieux. 

Celui de Constance, moins rare heureusement, 
rivalise avec lui non-seulement de réputation, 
mais d'excellence réelle ; et cependant tous deux 
le cèdent aux vins persans qu'on récolte aux en- 
virons de Schiraz, et qui portent le nom de cette 
: ville. 

L'usage de consommer ou de goûter plusieurs 
sortes de vins pendant le même repas est souvent 
nuisible à la santé, mais surtout lorsqu'on fait 
succéder des vins sucrés à des vins acidulés, 
ou des vins qui ont beaucoup de corps à des vins 



VINS 791 

légers, et spécialement après une alimentation 
surabondante ; mais les vins légers et mousseux, 
les vins vieux, généreux et secs, c'est-à-dire qui 
ont peu de sucre et de matière colorante, n'ont 
pas les mêmes inconvénients, parce qu'ils ne 
font qu'accélérer la digestion des aliments in* 
gestes. 

Vin de pèAe à la façon de Slrasbaurg. — Prenez 
cent pèdies de vigne, et douze poches d'espalier 
bien mûres, ôtez-en la peau et les noyaux, écra- 
sez la pulpe du fruit dans une terrine, ajoutez-y 
un demirlitre d'eau avec une once de bon miel, 
passez au tamis, et soumettez ce qui ne passera 
pas au tamis à l'action d'une presse ; versez tout 
le liquide dans une cruche de grès, joutez-y qua- 
tre livres de sucre, cinq onces de feuilles de po- 
cher, un gros de cannelle, deux gros de vanille, 
et autant de bon vin blanc que vous aviez de suc 
de pèche ; laissez fermenter en couvrant bien le 
vase, et lorsque vous aurez séparé les feuilles, 
que le liquide sera éclairci, vous mettrez en bou- 
teilles. 

Quelques personnes ajoutent un litre d'eaurde- 
vie au mélange, mais cela n'est pas nécessaire. Ce 
vin est très agréable au goût, est un excellent sto- 
machique, et les chimistes anglais disent qu'il fa- 
cilite les digestions laborieuses. 

11 va sans dire que l'on peut également faire du 
vin de prunes ou d'abricots ; seulement comme 
ces fruits sont plus sucrés que la pêche, on met- 



799 VINS 

trait moins de sucre, et on suivrait du reste le 
m6me procédé. 

Vin de grcseilles ou de cerises à la manière if An- 
gleterre. —Prenez six parties de groseilles rouges 
bien mûres et six parties de cerises de la grosse 
espèce, une partie de cerises noires si yous proje- 
tez de faire du vin de cerises, ou bien une jftartie 
fkramboises si vous voulez faire du vin de groseil- 
les ; écrasez les fhiits pour en avoir le sacre que 
vous verserez dans un baril ; ajoutez une livre de 
cassonade par dix bouteilles de sucre ; ayez soin 
que le baril soit plein, et conservez en outre une 
bouteille de ce sucre pour remplir le baril, et rem- 
placez ce que la fermentation fera sortir par la 
bonde; lorsque la mousse s'arrêtera, fixez la bonde 
et laissez reposer pendant un mois, tir^ la boi^ 
et mettez en bouteilles. 

Vin chaud à la mode anglaise^ ou nigus, — fteu- 
vage originaire des Indes, et qui s'opère 
avec du vin blanc, du sucre, du jus de limon et 
de la rftpure de muscade. Quand on peut joindre 
à tout ceci de Feau-de-vie de France ou du jus 
de tamarin, c^est un breuvage anglais qui ne laisse 
rien à désirer. 

Ordre de service des vins à tabk. 

Sur ce point nous ferons un emprunt au petit 
livre de M. Maurial. 

Selon lea usagei, la tacoestion des vins dans lenr ordn dt 
wernce vmiie diaprés leurs eanctères généraux on leur rs- 



VINS 79S 

nommée particulidre, on encore le goût et la eonleur qui leur 
sont propres ; mais la règle la plus hygiénique, qni esl celle 
de Brilla t-Savarin, c'est de les consommer dans Tordre des 
pins tempérés anx plus généreux et aux plus parfumés. 

Les coutumes des grandes maisons, dont on consulte à cet 
égard plus volontiers les usages, consistent à olIHr après le po- 
tage du Xérès ou du Madère sec; ces vins, très toniques, ai* 
dent à Tassimilation de ce premier et aqueux aliment. 

Atoc les huîtres, les hors-d*œuTre, on offre du vin blaoc de 
Bourgogne ou de Bordeaux, ou les deux simultanément^ et 
dans les meilleurs vins fins possible. Au premier service le 
Bordeaux d'abord, et le Bourgogne rouge ensuite ; ils devront 
être pris parmi les plus inférieurs qu'on se propose d'offrir. 
Outre le premier et le second service, on offre un verre de Ma- 
dère, de vieux cognac ou de rhum, ou bien encore du Wer- 
muth de première qualité, suivant le désir ou le goût des con- 
vives ; c'est là ce qu'on appelle le coup du milieu. Au second 
service, on offre alternativement du Bordeaux, du Bourgogne 
on de rBrmitage, uuiis de qualité dite des grands ùrdinai- 
rsM. Aux entremets, il faut offHr les vins Ans dans l'ordre hy^ 
giénique ci-dessus, de toute provenance, mais rouges. Au com- 
mencement du dessert on doit présenter les vins à grande 
rdpotatîon des grands crus, de diirers pays et de divenes oow- 
leun, en oommençant par les rouges* Le vin de Ghampagae, 
Sillery frappé, se sert le dernier des vins qu'on boit en man- 
geant. A défaut de glace et même de Sillery, on remplace par 
le meillear Champagne mouiseuz dont on dispose. Pour ter» 
miner le repas, et lorsque les convives s*attaqnent aux p&amp;tiase- 
ries sèches, on offre du vin de liqueur; mais il serait plus pru- 
dent de n*en pas boire, car, en cet état, cette nature de vin 
trouille la di^detion sans auoane compensation^ à moins oepen- 
dant ^'on puisse offi'ir du Tokay, Gonatance, Schixas, Chy- 
pre et leurs pareils. 

Dans les repas où on n*offre pas ces vins riches de réputation 
Tordre se suit en offhmt un Terre de Xérès, Marsala ou Ma- 
dère ordinaires apaiès Is potage; le vin hUan ateo le pdbèon 
ou les hors-d'cBUvre, le vin de Bordeaux et à la suite le vin de 
Bourgogne ordinaires rouges pour le premier service, entre 
les âeoz services, le coup du milieu ; au second service, du 

67 



794 VINAIGRE 

meilleur vin rooge ; à Tentremeto, le vin fin, eiaa deoert k 
Ghampagae. 

Pour serrir ces liquides avec une certaine pompe, huii ver- 
res sont nécessaires : 1» le verre ordinaire à pied pour mooiir 
ler le vin ; 2o le verre à Bordeaux ou à Bourgogne ; d» leTacn 
à Madère un peu plus petit que ce dernier; 4** le verre veit 
pour le vin du Rhin ; 2" la coupe en cristal brillant poor faire 
ressortir la couleur d'or du Johannisberg ; 6* le verre alloafé 
pour le Champagne mousseux; 7* la coupe pour le Champa- 
gne frappé ; 8^ et enfin le verre à liqueur. 

Les verres à servir avec le couvert, sont an nombre de trots 
le grand verre à boire, le verre à Madère et le verre à Bor- 
deaux ou Bourgogne ; au second service, on les enlève pour 
les remplacer par ceux qui sont destinés à contenir lee vii» 
désignés pour ce service. 



VINAIGRE. — Yin qui a subi la fermentation 
acétique. Le vinaigre est susceptible de plusieurs 
falsifications, qui ont toutes pour objet d'augmen- 
ter sa force: on y ajoute dans ce but, ou de Tacide 
acétique concentré, qu*on obtient par la carboni- 
sation du bois en vase clos, ou de Tacide sullùri- 
rique. Ces falsifications sont assez difficiles à re- 
connaître ; le meilleur moyen de s'y soustraire 
c'est de faire soi-même son vinaigre. Le procédé 
suivant est très simple et très économique. 

Prenez un baril de vingtrdnq à trente litres 
bien cerclé en fer; il n'est pas nécessaire qu'il ait 
un trou de bonde en dessus ; s'il en a un, ferme^ 
le hermétiquement ; faites ouvrir sur un des fonds 
à un pouce environ du jable, un trou de dix-huit 
lignes de diamètre; lorsque le tonneau est en 
place, ce trou doit se trouver en haut; faites pla- 



VINAIGRE 

er sur le même fond, à quatre pouces du jable 
aférieur, un petit robinet en étain ; placez le ba- 
il à demeure dans un endroit habituellement 
hauffé, au moins dans les temps froids ; assujet- 
issez-le de manière qu'on ne puisse facilement 
ébranler. 

Ces dispositions étant prises, faites bouillir qua- 
re litres de bon vinaigre avec une demi-liyre de 
artre ; versez-le tout bouillant dans le baril, ser- 
ez- vous pour cela d'un entonnoir dont la douille 
oit recourbée un peu moins qu'à l'angle droit ; 
touchez le trou et roulez le baril en tous sens, 
&gt;our que son bois s'imprègne partout de vinai- 
^e ; vous ne l'assujettirez qu'après cette opéra- 
ion ; versez immédiatement dans le tonneau 
[uatre litres de vin. On emploie pour cela les 
raisières des tonneanx; à cet effet on les tire 
vec la lie et on les flltre au papier gris. Cette 
Itration est fort simple : on attache, par les qua- 
re coins, entre deux tréteaux, deux chaises, ou, 
e toute autre manière, un linge blanc; on le cou- 
re d'une feuille de papier &amp; filtrer et on verse le 
in sur le papier : il passe clairet on le reçoit dans 
ne terrine, pour le mettre ensuite dans des bou- 
silles de verre ou de grès, qu'on tient couchées 
i]squ*au moment du besoin. 

Le premier vin qu'on ajoute au vinaigre est 
rès longtemps à s'acidifier complètement ; mais 
nsuite Topérations s'accélère de plus en plus, 
isqu'à ce qu'enfin huit Jours sufQsent pour con- 



795 VINAIGRE 

Yertir de un litre h ud litre et demi de nn ea ^* 
naigre. 

On accélère la première acidification en je- 
tant dans le tonneau environ un quarteron de ro- 
gnures de vignes hachées grossièrement, ou pa- 
reille quantité de fleurs de sureau on de pétala 
de roses. 

Quand la première acidification est opérée» oa 
ajoute tous les huit jours un litre ou un litre et 
demi de vin, et on ccmtinue ainsi jusqu'à ce quele 
baril soit à peu près &amp; moitié plein ; alors chaque 
fois qu'on doit ajouter du vio, on tire auparavant 
une quantité égale de vinaigre. 

Le trou latéral doit toujours rester ouv^t; 
mais pour empêcher que la poussière ou des in- 
sectes ne s*y introduisent, on place, au devant, 
une plaque d'étain percée de petits trous, laquelle 
étant attachée avec un seul clou, i»eut être dé- 
tournée, à droite ou à gauche, lorsqu'il est néces- 
saire que Fouverture soit libre. 

Le baril peut fonctionner pendant plusieurs 
années. 

Si on veut du vinaigre très-fbrt, on cyoute de 
Teau-de-vie au vin, dans la proportion d*un hui* 
tième ; il n*y a en effet que Teau-de-vie eontenue 
dans le vin qui se convertit en vinaigre ; si le vin 
n'en contient pas assez, on remédie à ce défaut en 
en ajoutant. 

Les vins qu'on appelle piqués, c'estràrdire qui 
commencent à tourner à Taigre, se oonTerfiasoit 



facilement en yinaigre, et en donnent de boa; on 
n*en obtient que de mauvais avec les vins qui tour- 
nent à Famer. 

Vinaigre rosat^ suivant Fancienne et bonne mé- 
thode indiquée par madame Fouquet. — Prenez 
un quarteron de feuilles de roses, d'églantier ou de 
roses communes, autant de mûres sauvages qui 
ne seront pas à leur parfaite maturité; ajoutez 
une once d'épines-vinettes bien mûres ; faites se* 
cher le tout à Tombre ; quand cela sera bien sec, 
vous le pilerez et réduirez en poudre très fine ; 
vous mettrez ensuite u^e demi-once de cette pou- 
dre dans un demi-setier de bon vin rouge ou blanc, 
vous délayerez ce mélange et le laisserez ensuite 
reposer, vous le passerez au travers d'un linge, et 
vous aurez du vinaigre rosat. 

Un ancien auteur a dit qu'on obtenait le 
même résultat avec de la moelle de Uèvre ; il in- 
dique son procédé de cette manière: un gros de 
de moelle de lièvre que vous mettez dans une cho* 
pine de vin. 

Vinaigre à V estragon. — Mettez dans une cruche 
3 litres de bon vinaigre blanc d'Orléans et 750 gr. 
de feuilles d'estragon, quevous aurez laissées se 
flétrir à Tombre» ayant bien soin de les étendre 
afin qu'elles ne s'échauffent pas; quand l'estragon 
sera fané, mettez-le dans la crache avec le vinai- 
gre, en y ajoutant un petit nouet de clous de giro- 
fle et les zestes de deux citrons ; puis vous bou- 
cherez bien le vase, que vous exposerez à l'ardeur 

67. 



79B VINAIGRE 

dn soleil pendant quinze jours, ou bien tous le 
mettrez deux ou trois fois dans le four, après qne 
le pain en aura été retiré. Vous pourrez après eela 
vous en servir. Il est inutile d'y mettre du sel, 
ainsi qu*on a coutume de le faire. Vous décante- 
rez votre vinaigre, c*est-à-dire que vous le tiriez 
à clair; vous exprimerez les feuilles d*estragon, et 
vous passerez le vinaigre au papier gris ou à la 
chausse de futaine^ comme il est indiqué pour le 
veijus ( Y. Verjus) ; ou bien prenez un grand tamis 
de crin sur lequel vous mettrez un rond de papier 
gris, formé de deux feuilles étendues Tune sur 
l'autre, de manière à couvrir tout le fond du ta- 
mis et à dépasser ses rebords de deux à trois 
pouces ; vous verserez le vinaigre dessus et 
quand vous l'aurez obtenu bien dair, versez-le 
dans des bouteilles que vous boucherez soigneu- 
sement. 

Vinaigre à la ravigote. — Prenez feuHles d*estra- 
gon flétries à l'ombre, feuilles de pimprenelle, ci- 
vette et échalotes épluchées, de chaque deux on- 
ces ; de fleurs fraîches de surau, une once et 
demi ; les zestes de deux citrons, le zeste d'une 
bergamote ou d'un cédrat, et finalement une dou- 
zaine de clous de girofle concassés. Mettez le tout 
dans une cruche de grès ou de terre qui ne soit 
pas vernie, avec six pintes de bon vinaigre blane 
d'Orléans, le plus fort possible. Faites macérer 
cet appareil et laissez infuser le tout ensemble 
environ dix-huit ou vingt jours, au bout duquel 



VINAIGRE 'm 

temps vous achèverez ce yinaigre aromatique 
ainsi qu'il est indiqué ci^lessus pour le vinaigre à 
r^stragon. 

Vinaigre du cùnnélable. — Dans un pot de terre 
verni, de la capacité de trois pintes, mettez deux 
pintes d'excellent vinaigre rosat, une livre de rai* 
sin d'Alexandrie nouveau que vous épepinerez 
avant de le mettre dans le vinaigre ; vous expose- 
rez ce mélange sur de la cendre chaude, Tespace 
de dix heures; après ce temps, vous lui ferez je- 
ter quelques bouillons ; quand il sera à moitié 
refroidi, vous le passerez au travers d'un linge ; 
versez-le ensuite dans des bouteilles propres que 
vous boucherez bien. 

Vinaigre à la rose pour la toilette. — Le procédé 
est le même que pour celui à l'estragon flétri à 
l'ombre ; seulement, au lieu d'estragon vous met- 
trez la môme quantité de fleurs de roses éplu- 
chées et séchées. En place d'un nouet de girofle 
vous mettrez un chapelet de racines d'iris de Flo- 
rence bien sèches ; quand votre vinaigre sera 
fait, vous pourrez faire resservir plusieurs fois le 
chapelet en le faisant sécher après que vous vous 
en serez servi. 

Vinaigre de lavande pour la toiletu. — Procurez- 
vous un pot comme on vient de l'indiquer, et se- 
lon la quantité que vous voudrez avoir de vinai- 
gre. Vous mettez deux onces de fleurs de lavande 
nouvelle, et quelques zestes de citron par pinte 
de vinaigre ; vous laisserez infuser le tout pendant 



8Û0 VIOLETTES 

vingt-quatre heures. Exposez votre vase bien lut&amp; 
sur de la cendre chaude ; laissez-le pendant huit 
ou dix heures, mais sans le faire bouillir ; passeï 
ensuite à la chausse ou au filtre de papier gris, et 
conservez ce vinaigre dans des bouteilles hermé- 
tiquement bouchées* 

VIOLETTES. — EUe prête son arôme aux su- 
creries, aux liqueurs, aux sorbets, aux conserves, 
et aux autres compositions de Tof&amp;ce. 

Les glaces aux violettes sont une des chatteries 
les plus estimées des friands. 

Glaces aux violettes^ — Épluchez des fleurs de 
violettes que vous pilerez au mortier de verre avec 
du sucre, en y joignant un peu d'iris de Florence 
en poussière impalpable, travaillez cet appareil à 
la sabotière, servez en tasses, en plaçant quelques 
violettes pralinées sur votre sorbet. 

Sirop de viokites. — Quel est le vieillard quel que 
soit son âge, et si près de la tombe qu*il soit ar- 
rivé, qui ne voit à Tautre extémité de Thorizon sa 
mère s*approchant de son berceau une tasse fu- 
mante h la main, et approchant de sa bouche la li- 
queur parfumée? Cette liqueur parflunée, c'était 
du sirop de violettes. 

Épluchez une demi-livre de fleurs de violettes 
(celles des bois sont les meilleures), mettes-la 
dans une terrine ou autre vase susceptible d*ètre 
bouché vous ferez bouillir trois demi-setiers d'eau 
et ne mettrez Teau sur vos violettes que dix minu- 
tes après que vous Taurez retirée du feu, parce 



VIVE 801 

que votre infusion, gui doit être d*un beau violet, 
serait verte si Teau était versée de&amp;sus trop bouil** 
lante ; vous mettrez votre infusion à Tétuve, pour 
qu'elle se tienne chaude jusqu'au lendemain, que 
vous en retirerez la fleur en exprimant bien la 
tout dans une serviette pour en retirer la tein- 
ture ; vous la mettrez dans une terrine avec trois 
livres de sucre en poudre que vous y ferez fondre 
vous remettrez encore la terrine SiTétuve pendant 
vingt-quatre heures, en remuant de tempa en 
temps ; tenez Tétuve chaude pendant tout, ce 
temps, comme pour le candi, cela vous produira 
deux bouteilles de sirop ; vous aurez attention 
avant de les mettre en bouteilles, d'en opérer la 
cuisson, qui doit être au fort lissé pour qu'il se 
conserve et qu'il ne fermente point: de tous les 
sirops, c'est le seul qui se fait sans aller au feu, 

VIVE. — La vive est la terreur des pécheurs de 
la Manche, Ge poisson est armé sûr le dos, ainsi 
qu'aux ouïes, de plusieurs arêtes infiniment ai- 
guës, dont on ne saurait assez se garantir en la ti^^ 
rant du filet, ou en la préparant. S'il arrive qu'on 
en soit piqué, il faudrait commencer par faire 
saigner la plaie, et finir par la frotter avec un es- 
pèce d'onguent composé d'un oignon qu'on pèle- 
rait avec le foie de la vive, et où l'on ajouterait du 
sel et de l'esprit-de-vin: c'est le spécifique employé 
dans toutes les familles riveraines de la côte de 
Cherbourg et de Barfleur. 

Vives à la tnaitre d*hôieU — Tranchez les formi* 



802 VOLAILLE 

dables arêtes du dos hirsute des vives, videz-les, 
lavez-les, ciselez-les légèrement des deux côtés, 
faites-les mariner dans Thuile avec du persil et 
du sel, placez-les ensuite sur le gril, et après leur 
cuisson dressez-les sur un plat, masquez-les d*une 
sauce à la mattre d'hôtel ou d*une sauce sur la- 
quelle vous aurez fait pleuvoir une grêle de câ- 
pres. 

Vives à la normande. — Préparez des vives ainsi 
qu'il est dit à l'article ci-dessus, coupez-leur la 
tête et la queue, piquez-les avec des filets d'an- 
guilles et d'anchois, faites-les cuire ensuite dans 
une casserole avec du beurre et du persil, des ca- 
rottes, des oignons, un clou de girofle, laurier et 
basilic ; mouillez avec du vin blanc après cuisson, 
passez la sauce au tamis dans une casserole, à 
cette sauce ainsi tamisée joignez du beurre ma- 
nié de farine, faites cuire et liez le tout ensemble 
dressez les vives sur le plat et masquez-les avec 
cette sauce, sur laquelle vous exprimerez un jus 
de citron. 

VOLAILLE. — Il est bon de recommander aux 
gens de basse-cour, et à la cuisinière, de ne ja- 
mais tuer la volaille pendant que son estomac est 
rempli (celui de la volaille) ; on aura soin de ne 
jamais la renfermer lorsqu'elle est morte (1* vo- 
laille toujours), avant qu'elle ne soit devenue ri- 
gidement froide. 

Pour engraisser les chapons, les poulardes, etc. 
on les enferme dans un poulailler bien clos qui 



VOLAILLE 808 

abonde en orge et en froment, et où Ton a soin de 
leur donner de Feau et du son bouilli de temps 
en temps. En Normandie et dans le Maine, pays 
réputés pour fournir à Paris les plus fines poular- 
des et les meilleurs chapons, on les met dans des 
cuves couvertes d'un drap où on les nourrit avec 
de la p&amp;te de millet, d'orge ou d'avoine; on trempe 
ces morceaux de p&amp;te dans du lait pour leur faire 
une chaire délicate et blanche ; dans les commen- 
cements on ne leur en donne pas abondamment, 
afin de les accoutumer à cette nourriture» et de 
jour en jour on augmente en les obligeant à en 
avaler autant qu'ils peuvent en contenir ; trois fois 
par Jour on les emp&amp;te ; le matin, à midi et le 
soir ; on engraisse les canards et les dindons de 
la môme manière avec les aliments qui leur con- 
viennent le mieux, et qui sont ordinairement de 
la farine de mais et des pommes de terre que Ton 
a fait bouillir avec de la farine d'avoine et du ba- 
beurre. 

VOL-AU-VENT. — Pâté chaud dont l'abaisse 
et les parois doivent être feuilletées; pour le con- 
tenu en ris de veau, en foie de poulet, en blanc de 
volaille en champignons, voir, Petits pâtés. 



. I 



w 



WATTER-PISH. — Sorte de court-bouîUon hol- 
landais. 

WELCH-RABBIT (lapin gallois). — Espèce de 
rôties à l'anglaise. Faites avec de la mie de pain 
des tartines que vous ferez griller de belle cou- 
leur ; ayez du fromage anglais de Glocester ou 
d*une espèce analogue ; coupez-en de petits mor- 
ceaux que vous ferez fondre avec un peu d'eau 
dans une timbale ; ajoutez-y du poivre de Gayenne 
étendez sur ces rôties le fromage fondu ; glacez4e 
avec une pelle rouge (mais en la tenant à dis- 
tance), et mettez délicatement sur chacune de 
ces rôties un peu de beurre flrais avec un scru- 
pule de moutarde anglaise. 

WERMUTH. — Vin de Tokay, de Saint-Geor- 
ges, de Ratterstoff, ou autres vins de Hongrie 
qu'on mélange avec de l'extrait d'absinthe et dont 
on use au commencement du repas. 



WHITE-BAIT 805 

WHITE-BAIT. — Le white-baïl, poisson blanc, 
est à coup sûr un des mets les plus populaires de 
Londres. 

Le white-baït est un tout petit poisson qu'on 
appelle yancheite en Italie, pontin à Nice et tout 
simplement poisson blanc à Bordeaux. 

On lave ces poissons dans de Teau glacée, on les 
étale sur un linge on lêiè égoutte et on tient ce 
linge sur la glace pendant vingt minutes. Au mo- 
ment de servir on roule les poissons dans de la 
mie de pain, on les met dans une serviette avec 
une poignée de farine, on prend la serviette par 
les deux boute en la serrant et secouant vivement 
pour faire passer d'une seule avalanche dans une 
passoire en fll de fer, assez étroite pour ne laisser 
passer que la farine ; on agite cette passoire et on 
la plonge avec le poisson dans une friture très 
chaude, une minute de cuisson suf&amp;t. Quand le 
poisson est de belle couleur, on l'enlève avec la 
passoire, on le saupoudre de sel et d'un peu de 
poivre de Gayenne, puis on le dresse en buis- 
son sur une serviette pliée et on l'envoie aus^ 
sitôt 



68 



X 



XÉRÈS. — Vin liquoreux gu*on récolte en Es- 
pagne et dont nous avons suffisamment parié 
dans notre article sur les vins étrangers. 



z 



ZANDER.— Le zander est un poisson commun 
dans tout le nord de TEurope. D est connu sous 
différents noms: en Russie on l'appelle soudac^ 
dans TAUemagne du Sud on l'appelle sckilU, En 
Prusse les Zanders sont très abondants etgénéra- 
lement de qualité parfaite, ceux surtout qui sont 
péchés dans les grands fleuves. 

La chair du zander a quelque analogie avec 
celle du millan de la Méditerranée. 

ZESTE. — On nomme ainsi l'épiderme jaune 
de récorce des citrons, des oranges et des cédrats 
on la lève en tranches minces ; Fhuile à laquelle 
les fruits de ce genre doivent leur arôme, réside 
spécialement dans le zeste ; le blanc qui est en- 
dessous en est complètement dépourvu, d'ailleurs 
il est d'une amertume assez désagréable, et c'est 



806 ZUGHETTI 

pourquoi on recommande toiqours de l'en sépa- 
rer avec soin. 

ZUGHETTI. —Ragoût italien où les oranges et 
les courges entrent comme principal élément 



MENTIS 



MENUS DBESSÊS PAR M. DUGLERÊ 

DU Girf ASSUIS 



PRINTEMPS 



Menu de ctnq couverts 



Beurre, radis, aneboU. liottres 

maiinèes. 

Potage prlntaaler. 

Petite trolte à la meuilfere. 

CdtedebœafàlaConU. 



Pittls poilets wottfuvt 

à la poloDaiie, 
Saltda de laifoe garnie d'anfs. 

Mntrtmêtê, 

Choai4fnri as pamesan . 

CharloUe de oooUles è U rie nnoist. 

Dessert, 



Menu de quinise couverts 



BorS'd'œuvre. 

Petits eanapés, bottres marinées. 
Aneboif , oliTes farclee. 

• A la régence. 
K la BagratiOD. 

Dmn çrpMin pièôêt. 

Carpe farcie à la Cbambord. 
Aloyau à la Sntiderlapd. 

Quatre entrée». 

Suprême aux petite poia aoDreaox. 

Filet de eaneton bigarade 

Croustade à la poloiM^iae. 

Honards k la royale. 

Piufeb romalD* 



Sorbets à Tespagnole. 

Rôts. 

Poolardes flanooées d'ortolans. 

Pintades d'Amérique piqaées. 

Deax salades. 

Sntretn0t9. 

Aspeifos en braaehei. 
Fonds d'articbauta garnis 

de macédoine. 
Poddiag a la d'Orléans. 
Timbale à la Fontaage. 

Deux piiHê de pàliteerie, 

Bisoait glacé en sorprlse. 

Meringno b la Sardanapale. 

Dessert. 

(Onpentserfir eo dtnerà la rasse.) 

68. 



810 



MBNU8 



ÉTÉ 



Menu de six couverts 



ITorx-if'dntort. 

B«irre, ndis, oiiTes, aaehois, 

melons. 

Potage t U GermtDf . 

Filets de maquereav à la meppoiseu 

Longe de Toaa titeée, garnie 

à la jardiolère. 



Esealoppe de lapemaa $n laag. 



, Salade 

Beretissea à la bofdeiaiaa. 
NapolltÉhi garni de 
de 



Menu de quinze à vingt couverts 



0ùr$'d^œwre. 

Melon, sanmon Aimé, eanapd, 
benrre. 

Dtuxpotagti. 

A la Deaddoff. 
A la princesse. 

Deux horê&lt;p€BUvrê ekawU, 

Soniflés à la reine. 
Bâton de Charles VII 

Den groua ptHtt, 

Tortae à la Yietoria. 

Agnean dn Gard garni de 

crosstades Soobise. 

Quatre t»trées. 

Filets de ponlards à la maréchale. 
Fileu de lapereaa à la Gonti. 



Laitance de carpe 
anx trvfea. 
Salade à te Bagniioa 
Sorbet an 
Granit an 



MU. 
Chapons da Haina. 
Plnvier et gnignards s« 
Dm salades. 

Eniremetê. 

Asperges en branchas, 
PeUU pois à l'aaf laiae. 

Tunbale de firalses an 

Pain de pomme à la 

Deux piieet dt pâitaMeHe. 

Gâtean Ténitien au avelines. 

Sultane à la crème d'iianm. 

Dessert» 

(Ce dtner pent être serti à Urnma) 



AUTOMNE 



Menu de six couverts 



B9rS'^ceu9rê. 

Melons d'Espagne, hottres 

d'Ostende. 

Si nmon famé, caviar. 

Deux p^taçet. 

A la princesse. 
Anx nids d*hirondeUes. 

Quatre eairéee. 

Filets de perdreau, pnrèe de gibier. 

Csiiles à te bohémienne 

Bscaloppes de foie gras aux tmlTes. 

Iterle de sanmon bette vne. 



Sorbet ai 
Pnnch à te rosBaine* 

Deux râtt»m 

Blaek-eoq et gtoes. 

Bécasses flanquées d'octotenk 

Deu satedes. 

Deux groetee pièçee^ 

Goqnilles de homard. 

Rissolée à litaliSBie. 

Turbot garni de laitanee de csrye. 

Trompe d'éléphant, garnis 

d*holoihnries et de sqnslsi 

de reqnin à te Hong4kon|. 



MENUS 



SU 



Gardons à U moelle. 

Fonds d'artiebauts au qMoai 

d'èereTitMS. 

Pnddii» à la Vietorto. 

Croostadet à la Fontange. 



Gileanx fenilUtés à la CbantUIj. 

Graqienbonehe praliné. 

Dessert. 

(Ce dtner pentsesertir à la rasse.) 



Menu de quinze à vingrt couverts 



Beurre, radia, royaos, 

liaretpmarinét. 

Potage à U nllanaiM, 

Barbue à la portogalae. 

Quartier de monton 



à la Cradok, parée bretoooe. 
Bécasses sur canapé. 

Salade russe. 

RaTioli à la atflanaise. 

Pudding à la Nesselrode. 

Dessert, 



HIVER 



Menu de six couverts 



. J7ors«d'flettvr« . 
Canapé, paotarde.bnltresmarinées 
CaViar, langue de bufRe. 

Diux poiagêi. 

De tortna. 
Au grand Teneur. 

Dtux hcTi-â'œuvri ekauds. 

Peut pité à la Monglas. 

Fnture italienne. 

Deux ffrotses pièces. 

Esserlet garni d'ogoorcles 

à la Dolgorovskj. 

DindoRDeau trufTé à la Périgneux. 

Qumire entrée». 

Flleu de bécasses à la Ifooeey. 

Fileu de poularde à la Haurine. 

Cranstade garnie de maUTiettes. 

Pain de foie gras à la gelée 

en cerise. 



Sorbet marasanin. 
Punch glace. 

Deiuc rôtis. 

Faisan do Bobême flanqué 

d'ortolans. 

Ghefrenil sauce GoriMbe 

Deux salades. 

Entremets. 

Asperges en branches. 

TniiBs serviettes. 

Plua-pudding 

à la Nortbanbëriand. 

Charlotte de pommes glacées 

à la polonaise. 

Dettx pièces de pdtisierU. 

Génoise aux abricots. 

Nougat parisien à la Chantilly. 

Deiaert. 

(Ce dîner peut se servir h la msse.) 



Menu de quinsse à 

Hors^auvre. 

Caviars du Yolga, pantnrde, 

saucisson. 

Potage h la Gondé. 

Laitance de hareng en caisse. 

Gdteletias de mouton à la provençale. 

Poularde trufTée à la Périgueux. 



vin^ couverts 

Salade de pommes de terre 
et haricots. 

ËntreuMts. 

Chou de Bruxelles 

garnis de marrons glacés. 

Poulinte à la milanais* 

Bisenit glacé praliné. 

Detiort. 



Si» 



MENUS 



MENUS DRESSÉS PAR M. VERDIER 

BB U MilSOI MtfB 



Menu d'un dtner de douze personnes 

Hottres Ostendes et Marennas. 
DetUB potages, 
GfOttt M poL 

Turbot, stnce crevettft, garni 
d'éperlans frits. 

Deux entrées» 

Calotte de bœvf an madère. 



Flletf de canard {;anTafe parie 
«•gHar. 

D€HX ràtU, 

Dtnde tnfto« 
Déetsses des Ardones. 

SMtremeiê. 

Aaper^ en braaekes. 
Biscnit glacé. 

Dessert. 

Pniita de saiaon. 



Menu d'an dîner 



Deux pûtages, 

Priotanier aux oeola poehés. 
Saint -Germain. 

tJh relevé. 

Trnit* aaiBaonée à la giaMToise. 

Quatre entrées. 

Côtelettes â*agnean pointes 

d'asperges. 
Ris de veai petita pois. 
Ponlei santé bordelaise. 
MayoDntiae de homard. 

Rôti. 
Caneton de Ronen. . 



QHdfrv entrewtêis. 

Aspergea en branches 
Haricots rerts nonveanx. 
Plombière dans nne 
Gelée d* 



Dessert, 

Froils de saiaon. 

TtHS rovçes. 

Bordeaux et Boorgogne. 

F&lt;M élança. 

Clos Satn^Robert (PeoeeC-DetHle) 
et Champagne Samt-Hairceanz. 



Menu d'un souper de dix couverts 



Dix assiettes d'holtres et citron. 

Gonsoaunéa aux osnls poehés. 

Beurre, anchois, crerettes. 

Filets solo anglaise. 

Côtelettes d'agnean pointes 

d'asperges. 



Poularde traffée. 
Salade de légomes. 

Glace au café. 

Compotes mandarines. 

Corbeille de fruits. 



Menu d'un déjeuner de ohaseeur 



BcMf en daobe à la gelée. 

FHetisée de ponlet froide. 

Terrines de cailles et bécassines. 

Salade de légnmes, 

Brtoebe. 



Chablis, 



Frulto. 

Visu. 

Bordeaux, Ohtapagnei 
Cliqnot. 



MSNUS 



813 



MENUS DRESSÉS PAR M. MAGNY 

HESTAVIUTSDR 



Menu d'un déjeuner de deux couverts 



Hnttrei &lt;rOt^d6« 

Bêorre. 

Deux cAUlettes de pr^ »lé pnrée 

de mtrrons. 

Sole an Tin blane. 

Doux c«Ul6i rdUte. 



ÉereTinee à It borteltiia. 

Fniht iMortit. 

Café et liçoewi. 

ViM de Chablis-MoiitDaae, 

Carton, diBl-Rœdaier. 



Menu d'un dîner de quatre couverts 



Hnftres de Marennes. 

Beurre et crevettes. 

Potage k la bisque d'écrevisses. 

Tmita. «»iue | la boilMidi\»e, 

niela à la Roasini* 

Bécasse flangoée d'ortolans. 



Cardons à la moelle. 

Parfisit an café. 

Corbeille de fruits. 

Viu de Santerofl, Spr. Stlme, 

LéofiUe, Laa4aseo. ttebtbonrf, 

Gliqaot frappé. 



Menu 



Potage, 

Parmentièr, 

Poisson. 

Filets de sole Ténitienne. 

Ponlet à la ekasseor. 

Côtelettes d'agneaa anx pointes &lt; 

d'asperges. i 



Bécasses flanquées de mauTlettes. 
Hariaets rerts maîtres d'bôtel. 

Cèpes à la bordelaise. 

Giteau do Gomniègne an Urseb. 

Crème baTaroue an cboeolat 

Rameqiins an fhmiage. 

Glace à ronmfe. 



Menu 



Potft. 
Fattbonne au quenelles. 

Pofsjon. 
Filets de sole à la dîeppoise. 

CrépUattes de gibier à la GnsOne 

Côtelettes d*agnean 

AU eoneomnaa. 

Jleftfo^. 

Selle de mouton dnebesse. 



Hôt. 

Dindonneau au cresson. 

Snlremet9, 

Aspergea à la boUaadaise. 

Abricots à la Bonrd«lone. 

Gelée ipaeédoiaa an Champagne. 

Melmté, 

Pailles à la SIfkon. 
Biscuit glacé au sTelinea. 

Menu 



Potage. 

Vermi«fUa an eonsammé. 

Poiêêon, 

^. ^ Sole à la Colbert. 
Pieds de mouton à la poulette. 



Poulet de grain rôH. . 

Chou df Braiellea tv beurre. 

Beigneti de pommes. 

Mendiants. 

Fromage. 



814 



MENUS 



Menu 



Polage. 

Tortaa liée à Panglaise. 
PrinUaier à la royale. 

PoitMon. 

FUeU de aiiiiBOD à U Damnont. 

Tarbot sauee bomard 

et hoUaadaise. 

JBulrées, 

Friintliies à la Talleyrand. 

Caillot à la bobémienae. 

Gdtelettet d'a^Deaa à U MaUiteBOR. 

Relevés. 

Filet de bœaf à la Ricbellea. 



Poulardes a T 
Râti. 
Lerraats. 
Caaeioiis. 



Pois à la française 
ArtiebaaU eapafaols 
Soufflé ouMiiaelitte a la ' 
Paint de Craiit 



ReUvA. 

Talmottiei aa 
Bonbe &amp; la cardiaal 



MENUS DRESSÉS PAR M. VUILLEMOT 

DE U Ttre-ROIBB (sahst-cldod) 



PRINTEMPS 



Dîner de huit couverts 

(Mebn de torprite pour boit personnes, dont quatre sanrenaaf 

mopin^mcnt) 



Potage croûte an pot. 

Hors-iPaeuvre, 

Radit, bcorre, sardines. 
Banf garni de carottes nouvelles. 

Rognons glaeèt. 

TiBurte an godlveau à l'ancienne. 

Pigeons de Tolifere à la brpche. 

Friture de goujons. 
Salade de laitues au œufs. 



Deitert, 

Brioche (milien), fronufe 

fralsea ananas (de 

nonreantés, mendiants, 

de Catrillc. 

Vins. 

Madère, Bordeaux, SalnUÉnilin, 

Volnay» GbaflSMfM Fumniery 

et Greno. 

Café, Cognac, Une ebampagne, 

liqueuft. 



ffort-d^œuvre. 

Radis, benrre, bnttres d'Ostende, 
canapé d'anobois. 

Relevé. 

Matelotte marinière, carpe 
et anguille. 



Déjeuner de huit couverts 

Entrée. 



Côtelettes de monton panées 
«avoe piquante. 

ito^ 

Poulet nooreav rôti, eresna. 
Salsifis frits. 



MENUS 



815 



Salade ehicorèo sanvife. 

ikêêert» 

Proftierolai an dioe^lat. lh&gt;Baf6 
Roquefort, poires Saini-Germaio, 



mendiaots, biseuiU de Reims. 

Vins. 

Ghahlis, SaintpÈniiliOD. CbamberUD. 
Café et liqueurs. 



ÉTÉ 



Déjeuner ;de vingt couverts 



Huîtres de Mareones. 

Mcr^cmmrt divtru 

GreTettes» meloo cantaloup. 

Mtlivém 

Pitte à la MoBflas. 
Soles normandes. 

Fntrées. 

Poulets Marengo. 

Gdielettes d'8«neau pointes 

d'asperges. 

Salade de chicorée. 

MntnmeHtê* 

Artiehauts lyonnaise. 



Haricots panachés. 
Madeleine, 

DttterU. 

Corbeilles de fruits, flans 

de cerises, fromage, 
pâtisserie, petits fours. 

llJle. 

Rognon de Toan réti. 
Eperlans frits. 

Vins. 

MalToisie. Monlin^Yeni. 
Haot-Seuteme, Cbâtean-Latour, 

Champagne rafralehi. Café, 

fine Champagne, anisette Marie» 

Briiard, rham Jamaïque. 



Dîner de vingt couverte 



Hors^'onTre dîTors. Melons. 

Potages. 

ittlienne, TermiceUe. 

Relevés. 

Traites en barils, sauce Chambord. 

Selle de mouton rôUe 

aux oignons glacés. 

Mmirées. 

Canetons à Toranire. 

Ris de veau glacés, cnicorée. 

Sorbets an rhum. 

Rats. 

Poolett gras rdUs, e r eieo n . 



Mayonnaise de homard. 
Ri^tremets. 

Haricots Terts à la crème. 

Laitues an jus. 
Plum-podding diplomato. 

Dessert. 

Fromage, fruits assortis 
et pâtisserie. 

VUs, 

Malaga. Musiny, Beaune 

première, Champagne. 

Moet Ikmppè. Café, eefuac, 

fine cbamnigne. crème de noyau, 

genièTfodn Hollande. 



816 



M£!NOS 



MENUS DRESSÉS ?hR M. BBÊBANT 



USTADRiTEUK 



PRINTEMPS 



Dîner de huit couverts 



PoUf e prinUnier. 

ffarS'tPauvre, 

Ridis, baarre. strdiaM frdehai. 

Petits merlans k U Berej. 

Côtelettes d'agnena aax pommes 

de terre nootelles sautées 

a« beirre* 



PoQleu de ^rtiii Aoovem 

rMs, a« cresseB. 

Œnfs mollets à la porte d'oseiUe. 

EereTÎsaes es satteieites. 

FroBa«e à U ChutiUj. 

Detiert. 

Fraises (priaeor). 



Dîner de douze eoarepts 



Miafrtf. 

K lapelnefie. 

A la ^aiDt-Ctoad. 

Petites aadoiiillettes an eéJeri. 

Grenadins d'estarffeon 

à l'oseille nouyelTe. 

CAtelettes d'agneaa jardinière. 

Pooleis «MTeasi à U iMifèe. 

Pigeons rfttis bordés cresson. 

Eperlïns fMts. 



$alsde de romsine. 
Pois noQTeau à la benne 
Harioots rerts nonveaia 

maître rhMeX. 

Petites tartes aux cerisos 

Bombes aox fraises. 

Paupiettes de Tetn 

aa vin de Champtine. 

Stobeu oa Undi. 

SaTarin. 

Dessert. 



HIVER 



Dîner de douze couverts 



Pùttigeê* 

Cfirtites stt ifloftlns* 

Htcrens6i ttt éeitrtiM*. 

Pentes traileB de rttfête 

à U gendarme. 

Culotte de bœuf à la Gascogne. 

Ris de Tein à la Darmagnaç. 

Langoes de menton en surprise. 

Poolarde à la fsvorite. 



SorbeUin miragUjai 

coq de bfuirëre MU 

flanqné dVKtoitns. 

Terrine de béeassos anx traffai. 

Mikdetfe «oiNlei* 

Gbonx de Brnxelles rissolés. 

Fonds d'artichaau à ritatienae. 

Brioebe rnoosseline. 

Parfliit an ealë. 

Dessert. 



MBNU8 



«17 



Dtner de quinze couverts 



Potaçit. 

A U Conti. 
AUdanpIiiAe. 

Cerrelasà It Muarine. 

Boochéefl aux crereites. 

Carpe da Rhin à la Linux. 

Gigot de moatoo de sept liênres. 



Poniit» k U «avalièrt. 

Sorken. 

Perdreaux rongea anx troffes. 

Terrine à !• flamande. 

Salade de barbe de capaein. 

, JUTiolea h U f^noiaa. 

Bpinards nooreanx a la Bertanlt* 

Tondus en caiise à Toranga. 

Glace Geylan. 

Denert. 



MENUS DRESSES m MM. POTEL &amp; CHABOT 



fiWBT ET L'HEIdOTR, SDOGBSSBURS 



PRINTEMPS 



Menu d^un dtner de dix-lmit courorta 



Gon80flun6 aax qnenellei 
printanièret. 
Heloni glacés. 

Relevé. 

Tmite da Lac à la Cbambord . 

Entrées. 

Filet de bœuf à la bonqnetière. 

Saprèmo de ponlardes anx traffes. 

Côtelettes de cailles 

à la Pompadonr. 



Petita aspiea éê bonwrds nrigote. 

Poncb à la ranaine. 

Poulets sonreaux truffés 

sauce Périguenx. 

Tinbale de foies gras an madère. 

Entremets. 

Salade â U russe. 

Aubergines fardes. 

Masarinas à l'ananas. 

Charlotte parisienne aux pistaches . 

Gâteau des lies. 

Albambra giaeé. 

Pessert. 



Menu d*un dîner de seize couverts 



Renaissance Bmnolse. 

Bors-d^œuvre, 

Duchesses éê imlaflle à la crème. 



Bouchées à la Toulpnse. 

Hei^, 

Saumon da BhU ^ U hollandaise. 

M$tréfi$» 

Vilsl de h«af h )a Bic|i«li#fi' 

09 



B\B 



MENUS 



TImMM de booiardt 

à rindienne. 

Jambon de Virginie an lérte 

AiplM de eailiee tneadère. 

Sorbeta *n ellqvot. 

Bâu. 
Canetons de Ronen rdtii. 



SninmêU 

Aq^nret en 
NioLts anx troAi 
Snprêmet d'abri 

Crèmes diptoinati^ie» 
an marmsqnia. 
Gftteen ambroisie. 
Nélneko 



AUTOMNE 



Menu d'un dîner de seize couverts 



Poiaçti. 

Tortne à l'anglaise. 
Consommé ànx proflterolos. 

RMlêvé. 

Barbue snnee vénUlenne. 
Filet de bonf à la bnasarde. 

Suiréet. 

Suprême de TolaiUe 

anx pointes d'asperges. 

Petites timbales de gibier 

tnx imffes. 



Caisses de 
ta beurre d*écmfisBe&amp;. 
Cbaodfroids de foies 
Sorbeu à lltalienné 

MU. 

CbOTrcnil sanee 

Faisans et perdreau rMîs. 

Haricots verts nonvoanx. 

Cèpes à la bordelaise. 

Crèmes de patates on malagL 

Suédoise de pommes à 1*1 ' 

Dessert. 



HIVER 



Menu d'un dîner de vingt couverts 



Potage». 

Croûtes an pot. 
Pnrèe de perdreaux à la Beanfort. 

ITorfHf œuvre. 

Crépinettes de gibier. 
Petits Yor*au-fent à la Monglas. 



hel9vé$. 

Carpe du Rbin à In Gbamberd 
Dinde truffée à la pèrigonrdias. 

Entrit», 

Filets de perdresui 
à la Ricbeiien. 



HBNUS 



819 



Gâleaax de volailto à la TovrriUe. 

NoîMttes de eheTreoil ani tniffei. 

Salade de boiiitrds à U Bigntton. 

Puneh rosé. 

Râtê, 
PraUrdes traièes. 



Pâtés de foies gm. 
£ninm»U, 

Gardons It la moelle. 

Tnillef an vin de GhaniDafne. 

Petites timbalee SaM-^oeL 

Brioehe noosseline k la d'Orléans. 



Paris. — Typ. Ch. Uasaon, 8S, rae do Bae. 