LES ' 

SECRETS DE LA 
BONNE CUISINE 



Truite saumonée rôtie (page 23) 


par 

Sœut Sainte'Marie Edith 

Directrice de 

L’École Ménagère de Montréal 


; 


mm 


SSÈ 




CK6/r 22iO 





M c G I L L 
UNIVER- 
S I T Y 
LIBRARY 





■ E 






! 


I 


I 

U 

!ï 

S 


U 




( 


T 


4 


' LES SECRETS ' 

DE LA 

BONNE CUISINE 








1 


■ 11 ." 




» 


Je dédie ce liwe à 
Madame P. R. Du Tremblay 
dont l’encouragement discret et intelligent 
en a rendu la publication 
possible. 


Sœur Sainte'Marie Edith, 

Directrice de VEcole Ménagère 
de Montréal 


I ® 


lUi] 


Troisième Edition 


Revue, augmentée et corrigée. 



) 


LES SECRETS 
DE LA BONNE 
CUISINE 


Contenant la substance des Cours de Cuisine 
donnés à TE^ble Ménagère (Congrégation de 
Notre-Dame) de Montréal, avec plus de 
1500 recettes, toutes mises à Tépreuve 
dans la cuisine de TEcole 

PAR 

Soeur Sainte- M arie Edith, 

Directrice de l’Ecole Ménagère 
de Montréal. 


Publié par 

La Compagnie d'imprimerie et de Lithographie 
Canadienne Limitée, Montréal. 



ià 








T 




X^ 


i 


&lt;y o^ 


ex 






Préface 

) IT) REPARER un ouvrage qui ne fût pas seulement un recueil 
XT recettes, mais, en outre, un traité pratique d* art culinaire, 
telle a été la pensée qui a inspiré la révérende Mère Sainte- 
Marie Edith dans la publication de ses Secrets de la Bonne 
Cuisine. Elle a voulu exposer d* une manière claire et précise 
les principes, les notions fondamentales qui aideront une ména- 
gère à composer toutes sortes de menus d' après sa bourse et selon 
les différentes occasions. 

Elle y a parfaitement réussi et tous s" en convaincront à la 
lecture du présent manuel. Nous, en particulier, qui, pendant 
plusieurs années consécutives, avons eu F avantage de suivre ses 
cours donnés à F Ecole Ménagère de Montréal, avons été des plus 
heureuses de retrouver dans les Secrets de la Bonne Cuisine 
la meme science, la meme clarté d* expression, la meme ambition 
d*étre utile à ses élèves qui distinguent les leçons de Mère Sainte- 
Marie Edith et qui leur donnent tant d'autorité et tant d'intérêt. 

Aussi est-ce avec un vif plaisir et beaucoup d'honneur que 
nous acceptons d'être les marraines d'un ouvrage qui est appelé 
à rendre de très grands services à notre population et à devenir 
rapidement un des livres de chevet de nos ménagères. 



Iviil 


I 



Ü 


. beaucoup d’avantage» à fournir à la bonne de» uniforme, bien »eyant» pour le service de la table: un uniforme 

Lnc en -ton lavabfe, pour le déjeuner, et un uniforme gri» ou noir avec col. manchette» et tabl.er blanc» 

pour le dîner et le souper. 



I vüi } 


L’IMPORTANCE DE LA 
' - BONNE CUISINE - - 


cuisine a évolué comme toüte autre chose. 11 y 
a une cuisine nouvelle comme il y a un art nouveau et 
une littérature nouvelle . Peut-etre ne nous avisons- 
nous pas assez de cette vérité en notre pays et c*est ce 
qui explique pourquoi tant de personnes souffrent de 
rnaladies du foie, des reins, des intestins: trop souvent, 
1 hygiène de la table laisse à désirer, les aliments sont mai 
choisis ou mal préparés. 

Quelques-uns trouveront que nous exagérons. A 
ceux-là nous opposerons le témoignage du docteur 
J.-A. Beaudoin, directeur de l’Ecole d’hygiène sociale 
appliquée, à l’Université de Montréal: “11 n’est pas 

exagéré de déclarer, affirme-t-il, que la diffusion dans 
notre population des connaissances acquises et bien 
établies^ sur cette question de l’alimentation, serait de 
nature à nous conserver plus du tiers de ces vies précieuses 
que nous perdons actuellement à un âge prématuré. En 
fait, et c’est encore le docteur Beaudoin qui le dit, les 
statistiques démontrent qu’en 1926, à Montréal, 1,785 
décès ont eu pour cause des maladies des reins, du foie, 
le diabète, le rhumatisme chronique, “toutes affections 
intimement liées à l’ordonnance de l’alimentation’’. Le 
danger n’est donc pas imaginaire. 

Et nous devons d’autant plus nous en préoccuper 
qu’il ne menace pas seulement la santé et la vie de nos 
populations, mais qu’il a une répercussion néfaste sur les 
activités économiques du pays. Une mauvaise hygiène 
de la table entraîne des maladies qui, à leur tour, 
occasionnent des pertes de temps considérables. A un 
autre point de vue, combien de gaspillage par des 
ménagères ignorantes des principes et des règles de l’art 
culinaire! Quelles sommes importantes on pourrait 
épargner, par exemple, si l’on savait accommoder les 
restes! Enfin, il n’est pas douteux qu’une cuisine 
judicieuse et saine contribue dans une large mesure à 
maintenir la bonne humeur au foyer et jusqu’au bureau, à 


[ixj 



ANS un article ou il présentait au public français 
un nouveau livre de recettes de cuisine, 
M. Albéric Cahuet écrivait récemment: “La 


n 







INTRODUCTION DE 
' - ' L’AUTEUR - ' ' 

L es Secrets de la Bonne Cuisine sont vraiment Tœuvre 
de TEcole Ménagère de Montréal. Il fallait Teffort 
systématique du personnel de TEcole et les facilités 
toutes spéciales de la cuisine de TEcole pour mener à bonne 
fin le travail de mettre à Tépreuve un nombre aussi considé- 
rable de recettes. Ce travail- comme bien l’on pense, ne s’est 
pas accompli en un jour. Les expériences ont dû presque 
toujours être répétées et ont porté nécessairement sur nombre 
de recettes qui ont été éliminées. L’exposé didactique qu’on 
trouvera dans ces pages est aussi l’œuvre d’une collaboration. 
Cet exposé a été rendu possible par les travaux et les traditions 
d’enseignement de l’Ecole Ménagère. L’auteur n’a donc que 
le mérite d’avoir disposé, d’avoir rédigé et d’avoir résumé toute 
cette matière et de l’avoir adaptée aux besoins de cette maî- 
tresse de maison qui a à la fois la tâche et le privilège de 
préparer les repas de sa famille. 

La maîtresse de maison n^est pas 
une agrégée en chimie 

Et elle n’est pas une spécialiste de la cuisine. Son rôle 
est universel. Elle n’est pas seulement le chef qui fait cuire 
les aliments, mais elle est encore le maître d’hôtel qui prépare 
le menu et préside au service. Et quand le repas est servi, 
elle doit être encore maîtresse de céans, professeur d’étiquette 
et au demeurant charmante compagne de table. Que de 
choses elle doit savoir! Et à combien de choses elle a dû 
penser pour préparer le plus simple des dîners. Les méthodes 
de cuisson, l’équilibre des valeurs alimentaires aussi bien que 
du budget familial, l’accessibilité des marchés, la santé, 
l’appétit, le caprice et l’âge de ses convives, ce ne sont là 
que quelques-uns des problèmes auxquels chaque jour elle 
doit donner une solution. C’est afin de l’aider à cette solu- 


l xi I 



tion que nous avons ajouté nombre de chapitres et de données 
qui ne se trouvent pas généralement dans les ouvrages de ce 
genre. 


Un livre pratique 


Notre ambition a été de faire un livre pratique. Après 
bien des hésitations nous avons adopté, pour la partie didac- 
tique du livre, la forme catéchistique, c’est-à-dire par question 
et réponse. Nous avons pensé que nous pouvions ainsi plus 
succinctement faire l’exposé des principes de la bonne cuisine 
et surtout que la ménagère trouverait cette forme plus facile 
à lire, plus frappante et plus claire. La ménagère n a pas le 
temps de lire une longue et abstraite dissertation, mais elle 
peut facilement lire quelques phrases simples et au point, 
répondant à des questions directes et pratiques. 

Nous avons groupé à la fin de chaque chapitre les recettes 
appropriées. La ménagère trouvera ainsi la pratique aussitôt 
après la théorie et elle n’aura pas de longues recherches à 
faire pour trouver la recette qui lui convient. 


Tendances nouvelles dans le choix du 
régime alimentaire 

Nous avons tenu compte de ces tendances dans la sélection 
de nos recettes aussi bie^ que dans l’exposé théorique. 

Autrefois on croyait donner un certificat de bonne santé 
quand on disait de quelqu’un: *‘11 aT^on appétit . Aujourd hui, 
à la lumière de données plus précises sur la valeur relative des 
aliments, cette expression n’est plus aussi rassurante qu elle 
l’était. Encore faut-il que l’appétit ait été bien orienté et 
qu’il ait acquis de bonnes habitudes. 

Les cuisinières de la vieille école sont souvent désespérées 
de voir leur cuisine moins appréciée par les nouvelles géné- 
rations. C’est que les nouvelles générations, plus soucieuses 
peut-être de leur santé, plus ardemment désireuses de se 
maintenir aptes au travail, trouvent souvent la cuisine à 
l’ancienne mode trop lourde, trop monotone et trop riche. 


Nos mœurs ont changé. Nous vivons en général une vie 
plus sédentaire que nos ancêtres. Or, il est permis de répéter 
avec un médecin français contemporain, qu’un “régime exclu- 
sif de viande, de pommes de terre, de sauce et de pain blanc 
est un régime meurtrier pour les sédentaires que nous sommes 
devenus.” 

Ce n’est pas à dire qu’il faille verser dans l’excès opposé 
et se mettre à peser et à mesurer les proportions relatives 
des protéines, des substances caloriques ou des fameuses 
“vitamines” qui doivent composer un repas parfait. Mais 
il est bon de retenir certaines conclusions générales de toutes 
les théories nouvelles. Et d’abord il paraît certain que nous 
n’avons pas dans le passé fait la part assez grande aux fruits, 
et aux légumes, particulièrement aux légumes frais et verts. 
Nos ancêtres considéraient beaucoup de légumes comme un 
luxe et la plupart des fruits comme des friandises savoureuses 
mais superflues. Or il semble bien prouvé que les fruits 
aussi bien que les légumes sont absolument nécessaires à 
notre alimentation et qu’on ne peut s’en priver impunément. 
Une bonne règle à adopter c’est de ne servir des œufs, de la 
viande ou du poisson qu’une fois par jour et de s’habituer 
peu à peu à donner dans son alimentation une part plus 
grande aux légumes verts, aux légumes crus, aux fruits de 
toutes sortes, et aux céréales entières. 

Nous avons conséquemment consacré dans notre livre 
beaucoup d’attention et d’espace à ces aliments qui étaient 
souvent relégués au second plan dans les vieux livres de cuisine. 
Il est permis de dire que la meilleure cuisinière est celle dont 
le répertoire culinaire est le plua^varié et le plus étendu. Pour 
la maîtresse de maison, qui comprend cette nécessité de varier 
sans cesse ses plats et ses menus, notre livre sera, je crois, 
un ouvrage des plus précieux, qui contribuera à rendre sa 
table plus attrayante et lui permettra de veiller avec plus de 
discernement à la santé des êtres chers qui lui sont confiés. 

L’AUTEUR. 


fxiiil 










p'v^l 





SECRETS DE LA BONNE CU 1 S 1 NE 


REMARQUES 

Pour bien réussir une recette, il faut que la cuisinière mette largement de 
Il faut qu’elle combine ses ingrédients de la medleure manière. 

Mesures 

riona rp livrp r’est entendu que toutes les mesures sont à niveau. On ne 
On blâme la recette pour ses propres inexactitudes. 

Température 

T P thermomètre portatif pour le fourneau facilite beaucoup la cuisson des 

^^cTcontrôCrctateur^rCrneTu,'^^ 

de la ctesintere que les matériaux qu’eUe emploie. On peut les fournir à 1 Ecole 
Ménagère sur demande. 

Pour bien réussir les bonbons et les glaçages un thermomètre à sucre est 
absolument nécessaire. Avec un thermomètre, on ne manque jamais son coup 
quand il s’agit de fondants, de glaçages bouillis ou de hudge. 

Le thermomètre à la graisse chaude nous permet de beaucoup ménager la 
graisse de friture et de donner des résultats uniformes, ce qui est déjà une grande 
économie. 

Manière de combiner les ingrédients 

En autant que possible, nous avons indiqué la manière de combiner les 
ingrédU^daLT^^^^^ excepté où la chose était tellement simple 

qu’aucune indication était nécessaire. 

On peut se procurer les thermomètres à l’Ecole Ménagère. 

Un fourneau est LENT de 250 à 350 degrés et doit brunir une cuillerée à thé 
de farine dans 30 minutes. 

Un fourneau de 350 à 400 degrés est MODÉRÉ et doit brunir une cuiUerée 
à thé de farine dans 10 minutes. ^ 

Un fourneau de 400 à 450 degrés est VIF et doit brunir une cuillerée de 
farine dans 4 minutes. 

Un fourneau de 450 à 550 degrés est TRÈS CHAUD et doit brunir une 
cuillerée à thé de farine dans 2 minutes. 

La cuillerée de farine devrait être étendue sur une assiette de fer-blanc de 
l’épaisseur d’un quart de pouce. 

On neut essayer les sirops en mettant une cuillerée à thé dans un verre 
d’eau trèrfroiK laissà^^^^^ sur la cuiller (toujours dans l’ep) une 

petite quantité du sirop. Le sirop refroidi après la cuisson aura toujours 
même consistance qu’il aura eue dans 1 eau froiae. 

Les températures étant donnas avec chaque recette pour les bonbons et 
glaçages, nous ne les répétons pas ici. 

Le Tabasco est une essence de poivre rouge qui a 
sa force et qui est plus facile à digérer que le poivre ordinaire tout en donnant 

un goût plus relevé. 


Ixiv] 






I 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


S&lt; 




TABLE ALPHABETIQUE DES MATIERES 


Pages 

Bœuf 54-59 

Breuvages 277-278 

Céréales 41-42 

Comment accommoder les restes. . . 311 

Comment dépecer 48-49 

Conserves 263-27 1 

Conseils pratiques 318 

Corps gras 45-47 

Coupe du bœuf 50 

Coupe du mouton et de l’agneau ... 68 

Coupe du porc 70 

Coupe du veau 59 

Cretons 313 

Dédicace iii 

Desserts 184-191 

Desserts congelés 191-195 

Entrées 27-30 

Equivalent des mesures 7 

Farces 90 

Fèves au lard 312-313 

Formules pour la mise en conserves. 272-274 

Fromages 283-284 

Gâteaux 21&amp;-227 

Garnitures de gâteaux 244r-246 

Glaçages 246-251 

Index alphabétique détaillé 321-336 

Introduction de l’auteur xi 

Légumes 1 08-1 1 6 

Le service de la table 288-297 

L’étiquette de la table 298-303 

L’importance de la bonne cuisine. . . ix 

Liste des sauces 99-107 

Menus divers 308 

Menus pour le printemps et l’été. . . 319-320 

Mouton et agneau 68-70 

Oeufs 36-40 

Pain à la poudre à pâte 152-155 

Pain au levain 145-152 

Pâtisseries 167-173 

Plats pour les invalides 315-317 

Poisson 21-26 

Porc 71-75 

Préface vii 

Principaux termes culinaires 1-6 


Pages 

Réceptions 309 

Recettes de breuvages 279-282 

Recettes de bœuf 76-79 

Recettes de farces 90-92 

Recettes de fromages 285-287 

Recettes de gâteaux 228-243 

Recettes de légumes 117-134 

Recettes (œufs, céréales et pâtes ali- 
mentaires) 43-44 

Recettes de pain 156-166 

Recettes de salades 143-144 

Recettes de sauces 97-98 

Recettes de soupes 15-20 

Recettes de sucreries 257-262 

Recettes de veau 79-81 

Recettes de viande 76-81 

Recettes pour entrées 31-35 

Recettes pour poudings, crèmes et 

cosse tardes 196-206 

Recettes de pâtisseries 174-183 

Remarques xiv 

Salades 136-142 

Sandwiches 309 

Sauces 93-96 

Sauces aux poudings 211-214 

Sirops de fruits 206 

Succédanés 304 

Soupes 8-14 

Sucreries — Bonbons 252-262 

Table des illustrations xvi 

Table pour conserves de fruits 276 

Table pour conserves de légumes. . . 275 

Température pour cuisson au four. . 305-307 
Température pour cuisson des sucre- 
ries 306 

Température pour friture en graisse 

profonde 306 

Température pour rôtir 307 

Temps pour bouillir les légumes. . . 307 

Temps pour griller 307 

Ustensiles de cuisine 314 

Veau 60-66 

Viande 52-54 

Volailles 82-88 


■V 

f XV J 






SECRETS DE LA BONNE CUISINE 
§&lt; — ’ 


TABLE *DES ILLUSTRATIONS 


Artichaut bouilli 

Aubergine farcie 

Biscuits à thé 

Brioches 

Comment dépecer 

Couvert pour petit déjeuner 

Couvert pour déjeuner à la fourchette 

Couvert pour lunch à la fourchette 

Croquettes aux pommes de terre 

Façon de pétrir et rouler la pâte feuilletée 

Gâteau à la livre 

Gâteau à Torange 

Gâteau au chocolat 

Gâteau aux dattes 

Gâteau blanc aux fruits 

Gâteau de noces 

Gâteau des anges 

Gâteau Sunshine 

Glaçage bouilli 

Langue au chaud-froid 

Mont Blanc 

Moule d’épinards 

Neige aux abricots 

Pain de Savoie 

Petits gâteaux variés 

Petits pains à la cannelle 

Petits pains Viennois 

Pommes de terre Alpines 

Popovers 

Quartier de bœuf 

(Quartier de mouton 

Salade à la pomme farcie 

Salade aux pommes de terre avec œufs au chaud-froid 

Salade aux tomates 

Salade Claridge • • 

Salade Jewel 

Salade nid d’oiseau 

Service de la table: 

Uniformes de bonnes 

Nappes et serviettes pour déjeuner, lunch, thé et dîner 

^ Vaisselle, cristal et argenterie 

Table pour grand dîner — douze couverts 

Truite saumonée rôtie 

Volaille désossée 


Pages 

77 

77 

157 

157 

49 

289 

289 

291 

77 

171 

247 

235 

235 

235 

201 

135 

235 

235 

247 

3 

135 

77 

135 

247 

135 

157 

157 

77 

157 

51 

67 

35 

109 

35 

35 

35 

35 


viii 

301 

299 

289 

109 

3 



SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


#&lt; &gt;» 

Principaux termes culinaires 

Abaisse Pâte mince obtenue en roulant la pâte avec un rouleau. 

Acidulé Légèrement acide. 

Amalgamer Mélanger plusieurs substances avant de s^en servir pour 

composer un mets. 

Appareil Mélange de produits différents qui, réunis, forment un 

mets nouveau. 

Bain-marie Cuire un mets en plaçant le récipient qui le contient dans 

une marmite renfermant de Peau que Ton porte à Tébul- 
lition. 

Barde Tranches de lard gras très minces dont on recouvre les 

viandes avant de les faire rôtir et dont on garnit aussi le 
fond des casseroles. 

Barder Envelopper d'une mince tranche de lard frais, une pièce 

de viande pour la nourrir de gras et l'empêcher de sécher 
pendant la cuisson. 

Beurre-manie C'est du beurre mélangé de farine et travaillé avec une 

fourchette; on s'en sert pour lier une sauce trop claire. 

Blanchir Passer les légumes et les viandes dans l'eau bouillante 

pour en enlever l'âcreté ou pour les nettoyer. 

Bouquet Le parfum agréable du vin. • 

Bouquet garni Herbes potagères qui servent à aromatiser le bouillon et 

les sauces. Il se compose d'un oignon piqué de trois clous 
de girofle, d'une carotte, d'une branche de persil, de 
céleri, de thym, de marjolaine, d'une feuille de laurier, 
d'une feuille de sauge, de sel et de quelques grains de 
poivre. 

Braiser Faire cuire à feu doux sans évaporation, de façon à con- 

server aux viandes tout leur suc. 

Brider Maintenir les membres d'une volaille avec du gros fil; on 

bride aussi les morceaux de viande. 

Caramel Faire du carameZ c'est mettre du sucre ou de la casson- 

nade dans un poêlon avec une goutte d'eau ou de jus de 
citron, on le fait partir sur le feu en le remuant de temps 
en temps jusqu'à ce qu'il noircisse fortement, lorsque la 
fumée est forte et que le caramel s'épaissit, on le mouille 
avec de l'eau chaude jusqu'à ce qu'il baigne bien, on le 
fait bouillir quelques instants, on le laisse refroidir, on le 
. met en bouteille et on s'en sert pour colorer le consommé, 

les ragoûts et les sauces. 




[Il 







;:• sU* :.ÿ7j'tÇ 


. f; • 





1- 



SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


.Cerner la pâte, c’est de faire une incision av®c la 

pointe d’un couteau ou d’un coupe-pate sur une ABAlbblîi 
de pâte crue. 


.Biscuits ou croûtes de pain pulvérisés, 
employés pour saupoudrer certaines préparations culina 


res. 


C’est verser de la gelée, de la panure ou une sauce quel- 
conque à l’intérieur d’un moule. 


.Faire des incisions plus ou moins grandes, 
profondes. Il est bon de ciseler le dessus de certa,ins 
poissons et de quelques viandes avant de les mettre cuire. 


Clarifier. 


Opération qui consiste à rendre clmr un bouillon. Les 
blancs d’œufs sont employés à cet effet. 


Coller Clarifier du bouillon ou du vin à l’aide du blanc d’œuf 

OU de la colle de poisson. 

. . On corse une sauce ou un artiçle quelconque en renforçant 
son goût au moyen de glace de viande, de cayenne, jus de 
citron, vinaigre, etc. 

Ce terme exprime Taction de ranger avec syinétrie des 
parties de pâte molle et crue, de farce ou enfin des appa- 
reils de meringue ou de biscuit. 


Coucher. 


Coarl.kouillon ... Eau dans laquelle on l*.: 



Crever 

i &gt;Ii . 

IG 

Croûtons . . . 

:ir 

Débrider . . . 

; ■ 

■ . 

Décanter. . , 

• hi - 


GVf ■ : ■ 


v.rV ' '■ ■■ 

Décoction. 

j} . 


1 ' 

Dégorger. . 




Dégraisser 

i.‘t 

Désosser . . 


Desserte. . 


.Uau aans laqueue un ^ . , ■ 

du céleri, un bouquet garni, du sel, du poivre et du 

vinaigre. 

.On fait crever le riz à l’eau bouillante ou à la vapeur; 
il est dit crevé quand le grain est ouvert. 

. Croûtes de pain découpées en dés et dorées au fourneau. 

C’est ôter d’un morceau de viande le fil ou la ficelle qui 
a servi à la brider. 


Tirer un liquide au clair en ayant la précaution de ne pas 
verser le dépôt qufil a formé. 


. Faire bouillir des herbes ou des plantes avec de 1 eau pour 
en extraire la substance. Si on ne fait que les jeter dans 
Teau bouillante et ôter du feu, c^est une infusion. 


.Mettre les viandes dans Teau froide ou additionnée de 
sel ou de vinaigre pour en faire sortir le sang et empecher 
qu^elles noircissent. 

Enlever la graisse du bouillon, des sauces ou des ragoûts. 

. Oter les os des viandes ou arêtes des poissons. 

. On donne ce nom aux restes des mets qui ont servi sur la 
table. 


121 


I 


I 




SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


LANGUE AU CHAUD-FROID (pagea 28, 34 et 79) 


VOLAILLE DÉSOSSÉE (page 84) COUVERTE DE SAUCE CHAUD-FROID (pages 34 et 28) 


/n 

in 




secrets de la bonne cuisine ^ 

Détrempe Pâte faite de farine délayée avec de l’eau, du lait, du 

beurre et des œufs. 

Dortner du corps. • 

def 

conque. 

Dresser Disposer de manière attrayante, un mets dans un plat 

au moment de servir. 

B,h.ude. Plonger dans Veau bouillante, les légumes ou les poisson. 

et les retirer aussitôt. 

Enlever, à l’aide d’une cuillère la mousse qui se forme sur 

les liquides soumis à l’ébullition. ^ 

Emincer Couper une viande en tranches très minces. 

Emonder Enlever la peau qui recouvre les cervelles de mouton ou 

de veau. 

Emporte-pièces ... Ce sont des moules qui servent à couper la pâte. 

En trée Mets que l’on sert après le potage. 

Entremet, Mets léger que l’on sert après le rôti et avant le deasert. 

r-. a' Faire cuire dans une casserole bien close, de manière à ce 

eto-ITee q*‘Ta vapeur de la cui^n et de la viande ne se perde pas. 

E,n,„ Cuire les aliments sur le feu ou à four très doua, dans un 

vase clos. 

farcir Mettre une farce dans une volaille, un gibier ou un 

poisson. 

Escalopes. : Minces tranches de viande servies comme garnitures. 

Fines herbes .Plantes aromatiques: telles- que persil, céleri, cerfeuil. 

Fines herbes marjolaine et laurier. 

flamber Brûler à la flamme le duvet d’une volaille. 

Foncer . • • ' • -Garnir le fond d’une casserole de ^anches de lard ou le 

' " fond d’un moule d’une abaisse de pâte. 

et’ Creux aue l’on fait au milieu d’une quantité de farine, 

S^de pouvoir y déposer le liquide devant servir à former 

la pâte. 

Fraiser ■ ■ Rouler la pâte sous la main afln de la rendre lisse. 

Frémir .Se dit d’un liquide sur le point d’entrer en ébullition. 

Glacer Couvrir d’une croûte de sucre. Ex.: glacer des marrons. 

Gratiner Faire dorer un mets au fourneau sans le couvrir. 


141 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 

K ^ 

Grumeaux Petites boules de pâte qui se forment en délayant de la 

farine. 

Hors-d* œuvre Certains mets que Von sert sur la table pour exciter 

Tappétit: tels que radis, olives, amandes salées, céleri, etc. 

Infusion Liquide que Von obtient en versant de Feau bouillante 

sur une herbe ou une plante dont on veut obtenir la 

saveur ou le parfum. 

Larder Couvrir une pièce de viande de petits morceaux de lard. 

Lardon Filet de lard. ' 

Liaison On appelle ainsi tout ce qui sert à donner de la consistance 

à une sauce. ' 

Lier Rendre une sauce plus épaisse au moyen de jaunes d^œufs, 

de fécule, de farine. 

Lit Couche d'une substance quelconque et sur laquelle on en 

met une autre assaisonnée. 

Macérer Faire tremper une substance d^ns un liquide pour en 

extraire les principes. 

Maître d^ hôtel. . . .C'est du beurre avec sel, poivre, jus de citron et persil 
haché, le tout bien remué avec une fourchette, on s'en 
sert pour les grillades, soit viandes ou poisson. 

Mariner Laisser tremper de la viande dans une préparation de sel, 

de poivre, de vinaigre ou d'huile pour l'attendrir et lui 
donner plus de saveur. 

Masquer Couvrir ün mets avec une sauce consistante, après l'avoir 

dressé sur un plat. 

Mijoter. Cuire lentement à petit feu. 

Mirepoix Une mirepoix comprend des carottes et oignons coupés 

en dés que l'on met dans une casserole avec un peu de 
' bonne graisse, du lard maigre, du thym, du laurier, des 

queues de persil, quelques grains de poivre; on fait bien 
revenir le tout et on s'en sert pour une sauce espagnole, 
sauce tomates ou autre article. 

Mortifier Attendrir une viande en la battant ou en la conservant 

quelques jours. 

Mouiller .Mettre de l'eau, par petite quantité, pendant la cuisson 

d'une préparation culinaire. 

Nouet Linge noué où l'on a mis une herbe pour la faire infuser. 

Paner Mouiller de lait, de beurre ou d'œuf battu et rouler 

ensuite dans de la mie de pain frais. 








s E C R ETS DE LA BONNE CUISINE ^ 

Papillottes Papier huilé ou beurré dont on enveloppe certaines viandes 

^ pour les griller. 

Oter aux viandes toutes les parties qui peuvent nuire à 

leur forme régulière. 

r»- rsT„e\^Ser: 

accommoder. 

pSaûpérieureSM^^ laîdon^n taisant 

ressortir les deux extrémités. 

Pncher Plonger certains aliments, comme les œufs, dans de l’eau 

ou du bouillon en ébullition, jusqu’à cuisson. 

Mettre une petite quantité d’un assaisonnement. Une 

pointe de poivre. 

Revenir ■ ■ Mettre l’aliment dans une casserole garnie de beurre très 

chaud pour lui faire prendre couleur. 

Rissoler . • • .Donner aux viandes par la cuisson une bonne couleur 

' rousse, afin d’en rendre la surface croquante. 

Mélange de beurre et de farine que l’on met sur le feu 
jusqu’à ce qu’il devienne bien homogène. 

Saumure Mélange d’eau et de sel. 

Mettre un aliment dans du beurre chaud, faire cuire à feu 
ardent et faire sauter de temps en temps. 



c^st ce-qu’on appelle singer, ensuite on mouille. 

Tourer Plier, replier et abaisser la pâte à feuilleter. sur un tour 

avec le rouleau. 

^TgûZef ’ Donner différentes formes aux légumes employés comme 

garnitures. 

Trousser Assujettir les membres d’une volaille ou d’un gibier à 

l’aide d’une aiguille spéciale. 

,/ rVst remuer une sauce déjà passée jusqu’à ce qu’elle soit 

f Teu près refroidie, afin qu’elle ne gerce pas au-dessus 

et qu’elle reste lisse. 

Zeate .Pelure mince de l’écorce du citron et de l’orange. 


161 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 






L équivalent des mesures 


(Toutes mesures rases' 


3 cuillerées à thé = 

once liquide = 

16 cuillerées à table = 

2 roquilles = 

chopine liquide = 

8 onces liquide = 

1 chopine liquide = 

16 onces liquides = 


I 1 cuillerée à table 
I 1 tasse 
I 2 tasses 


MESURES de LIQUIDE 


MESURES de SOLIDE 


4 onces liquide 
4 roquilles 
2 chopines 
4 pintes 
313^ gallons 
2 barils 


1 roquille 
1 chopine 
1 pinte 
1 gallon 
1 baril 
1 barrique 


(Pour fruits, légumes et 
autres articles solides) 

2 chopines = 1 pinte 

8 pintes = 1 quart 

4 quarts = 1 boisseau 

105 pintes = 1 baril 


^s mesures chopine et pinte pour articles secs sont d’environ 16% plus grandes que la 
chopine et la pinte pour les liquides. 


Poids approximatifs de quelques articles secs ordinaires 

\ 


Livres par 


minot 

Pommes. 44 à 50 

Fèves 60 

Betteraves 50 à 60 

Carottes 50 

Canneberges 32 à 40 

Concombres 48 à 50 

Oignons 50 à 57 

Panais 42 à 50 

Pêches 48 à 50 

Arachides 20 à 25 

Poires.- 45 à 58 

Pois (secs) 60 

Patates (blanches) 60 

Patates (sucrées) 50 à 60 

Tomates 50 à 60 

Navets 50 à 60 


Glace : 

1 pied cube = 57.2 livres 

30 pouces cubes. = 1 hvre 

Sucre, granulé: 

1 tasse — = 3^ livre 

Beurre: 

1 tasse = livre 

Saindoux : 

1 tasse livre 

Farine: 

1 tasse = M livre 

Riz: 

1 tasse =* livre 

Farine de blé-d’Inde: 

1 tasse = 5 onces 

Raisin (de table) : 

1 tasse...__ = 6 onces 

Raisin de Corinthe (nettoyé) : 

1 tasse = 6 onces 

Chapelure de pain (rassis) : 

1 tasse SS 2 onces 

Viande hachée (tassée) : 

1 tasse = livre 


Ces poids ne sont qu’approximatifs et ne doivent pas être employés dans le commerce 
pour s’assurer si la mesure est exacte ou non. 




f ’ 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


Soupes 


/. Q. Quelles sont les variétés principales de soupes. 

R fa') Les bouillons ou consommés de viandes clarifiés et 
fortement assaisonnés, souvent garnis de légumes cuits_ 

(b) Les potages de viandes ou de légumes, servis non clarifiés 
avec leurs principaux ingrédients. , , • • 

fc") Les purées de légumes cuits et écrasés, qu’on a éclaircies au 
^ ^ moyen d’une sauce au beurre claire dans la proportion de 
3 tasses de sauce pour une de légumes écrasés, 
fd") Les crèmes qui ressemblent aux purées avec cette diffé- 
rence qu’on y fait usage de sauce blanche au heu de sauce 

au beurre. , , 

(e) Les bisques qui sont des crèmes ou des purées de poisson 

déchiqueté. 

ff") Les chowders, qui sont composés de bouillon de poisson 
^ épaissi de lait, de biscuits et de pommes de terre bouillies^ 
On y ajoute souvent de petits morceaux de poissons et des 
oignons bouillis. 

2 O En vr épurant des bouillons de viande pour faire des soupes, 
de ^u flles proportions æeau devrait-on faxre usage? 

R Pour obtenir le bouillon standard pour soupes, on fait bouillir 
faTandïae gîte ou le jarret de préférence) dans une pinte 
d’eau pendant une heure pour chaque livre. 

3. Q. Quelles sont les meilleures viandes pour bouillons? 

R. Le bœuf, le veau et la volaille. 

4. Q. Pourquoi fait-on usage æeau froide et salée pour les bouillons? 

R Parce Que le froid et le sel ont la propriété d’extraire les jus de 
la vianZ tandis que l’eau chaude ferme les pores et garde les 
jus à l’intérieur. 

5. Q. Combien de temps le bouillon à soupe doit-il bouillir? 

R Pour obtenir les meilleurs résultats, il faut au mimmurn une 
Ere à la livre. Cependant une cuisson plus prolongée ne 

peut pas faire tort. 

«. Q. Faut-il prétirar, pour faire lea bauillaua. la. mandat dura, al 
coriaces aux viandes tendres • 

R Qui parce que les viandes dures et coriaces sont plus juteuses, 
ÿs succulentes, et tout par conséquent de meilleurs bouillons 
que les viandes tendres. 

7. Q. Qu’antend-an par "faire reaenir" la viande? 

R. Faire revenir la viande c’est la soumetfe à une ch^ur intense 
afin de fermer les pores et de sceller les jus a 1 intérieur. 

181 





É 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 

^ 

8. Q. Doit-on taire revenir les viandes pour les cuire? 

R. Les bonnes cuisinières font souvent revenir les viandes pour les 
rendre plus succulentes. Mais ce serait une grosse erreur 
culinaire que de faire du bouillon avec un morceau de viande 
fraîche qu^on ferait revenir tout entier. 

9» Q. De combien de façons fait-on revenir la viande? 

R. (a) En la rôtissant rapidement de chaque côté dans une poêle 
très chaude et légèrement beurrée, ou bien 
(b) En la faisant brunir four très chaud (550°). 

10. Q. Comment peut-on faire du bouillon avec les restes d^un rosbif 
ou d*une volaille? 

R. Il suffit de leur ajouter un petit morceau de viande fraîche 
pour faire un excellent bouillon. 

11. Q. Qu* entendez-vous par bouillon ^^standard?** 

R. Le bouillon qui est fait avec une livre de viande cuite pendant 
une heure dans une pinte d'eau. 

12. Q. Qu* appelle- 1 -on consommé? 

R. Le consommé est un bouillon clarifié, fortement assaisonné, 
fait de bœuf, de veau ou de volaille avec des légumes qu'on 
réduit, en le laissant mijoter, jusqu'à la moitié de son volume. 
On peut le servir chaud, froid ou en gelée. 

13. Q. Quelle valeur a le veau pour faire des bouillons? 

R. Le veau et la volaille donnent du corps aux bouillons, si bien 
même que ces bouillons forment une gelée en refroidissant. 

14. Q. Quels légumes appelle-t-on les légumes à soupes? 

R. Les carottes, les choux, les tomates, le céleri, les oignons, les 
poireaux et parfois les navets. 

15. Q. Comment ajoute-t-on les légumes aux bouillons? 

R. Les choux et le céleri sont ajoutés dès le commencement de la 
cuisson; les autres légumes ne devraient être ajoutés qu'une 
demi-heure avant la fin. Quelques cuisinières font toujours 
frire leurs légumes dans un peu de beurre avant de les mettre 
dans la soupe. 

16. Q. Pourquoi ne faut-il jamais laisser le bouillon bouillir violem- 

ment? 

R. Parce que l'ébullition violente causerait la désintégration des 
tissus et gâterait en conséquence la délicate saveur. De plus, 
cela rendrait le bouillon difficile à clarifier. 

17. Q. Quelle différence y a-t-il entre les bouillons blancs et les 

bouillons bruns? 

R. Les bouillons bruns sont généralement faits avec du bœuf, 
qu'on a fait partiellement revenir, tandis que les bouillons 
blancs sont faits seulement avec du veau ou de la volaille. 


[91 









i 




SECRETS DE LA BONNE CU 1 S I NE 


18. Q. Comment peut-on épaissir les soupes ou les bouillons? 

R fa) Au moyen d^un roux blanc ou blond. .a 

' (b) Avec des jaunes d’œufs battus (2 jaunes pour 1 pinte de 

fc'l Au moyen de 4 c. à soupe de tapioca en perles ou 2 c. a 
soupe de tapioca granulé pour une pinte de bouillon. 

(d) Au moyen d’“arrowroot” : 1 c. à thé pour 1 tasse de bouillon. 


19. O. Qu’appelle-t-on un roux? 

R. Un roux est une certaine quantité de beurre cuit avec une 
égale quantité de farine. 


20 . 


Q. Combien d’espèces de roux y a-t-il. . ^ , 

R. (a) Le roux feZanc, fait simplement de beurre fondu et de farine. 

(b) Le roux blond, fait de beurre légèrement bruni et de farine. 

(c) Le roux brun, fait de beurre bien bruni et de farine. 


21. Q. Comment peut-on donner aux bouillons la saveur de l’oignon? 

"R On neut cuire un oignon déchiqueté dans le beurre u roux 
ou bien o„' râper* un oignon dans le bouillon déjà cu,t. Le 

premier procédé donne une saveur plus délicate. 


22. Q. Comment peut-on clarifier le bouillon? 

■R Pour chaoue pinte de bouillon froid, en ® 

Sout- l"bfan"c d’œuf bien battu ayec l’écaille de 
bien écrasée et laissez mijoter jusqu a q filtrez 

sépare du bouillon. Laissez reposer 5 minutes, puis fait 
à travers une serviette mouillée. 

Cbl Au lieu de blanc d’œuf, on peut faire usage d une livre de 
viande crue hachée pour chaque 2 pintes de bouillon, on 
procède comme pour le blanc d œuf. 


23. Q. D’après quel principe le blanc d’œuf clarifie-t-il le bouillon. 

R. Le blanc d’œuf est composé P/^sque entièrement d’a^^^^^ 

Or, l’albumine se coagule à 180° et en se 

les matières solides du bouillon. La viande crue agit de la 
même façon. 


24. Q. QuelU proportion do viande et d’o, laat-il employer pour 
faire la soupe? 


R. Des parts à peu près égales d’os et de chair, mais une proportion 
quelconque donnera de bons résultats. • 


25. Q. Quels morceaux de bœuf faut-il préférer pour faire les soupes 
ou les bouillons? 


R N’imnorte quel morceau, cru ou cuit, sauf les abats ou parties 
i^téSel^ Cependant on fait d’ordinaire usage du jarret, de 
la poitrine et du collier. 


1 101 


! 


r 


\ 


T 



^ SECRETS DE LA BONNE CUISINE ' 

^ 

26. Q. Pourquoi le bouillon de soupe surit •il quelquefois? 

R. Parce que 

(a) ou bien on Ta laissé refroidir dans la marmite recouverte 

(b) ou bien on La conservé dans un milieu trop chaud. 

27. Q. Pourquoi ne faut-il pas recouvrir la marmite où le bouillon 

refroidit? 

R. Parce que les liquides, contenant des extraits de viandes, sont 
attaqués par les bactéries dès que leur température tombe 
au-dessous de 100° Fahrenheit, à moins qu^on ait soin de 
laisser ces liquides exposés à Lair. 

28. Q. Quand les œufs sont rares, que peut-on leur substituer pour 

clarifier le bouillon? 

R. Dans la plupart des cas, il reste assez de blanc d’œuf adhérant 
aux écailles de trois œufs pour clarifier une pinte de bouillon. 

29. Q. P eut -on se servir d*un os de jambon pour faire du bouillon? 

R. On peut se servir d’un os de jambon pour faire des soupes aux 
pois secs ou aux fèves sèches, mais la saveur de fumée qu’il 
possède, donne un goût désagréable aux autres bouillons. 

30. Q. Doit -on brasser les bouillons pendant qu^on les clarifie? 

R. Oui, de toutes manières, car le blanc d’œuf ou la viande crue 
a une tendance de prendre au fond de la marmite ce qui don- 
nerait un goût de brûlé au bouillon. 

31. Q. Quelle est la meilleure marmite pour faire des bouillons? 

R. La marmite de fer ou de lourd aluminium, avec un couvercle 
s’ajustant étroitement. On peut aussi faire usage de casseroles 
ou marmites de granit. 

32. Q. Comment ajoute-t-on le vermicelle, le macaroni ou le spaghetti 

au bouillon de soupe? 

R. On doit les cuire d’abord dans trois fois leur volume d’eau 
bouillante salée, puis les blanchir et les ajouter au bouillon 
chaud. 

33. Q. Pourquoi ne faut-il jamais cuire ces pâtes alimentaires dans 

le bouillon? 

R. Parce qu’elles rendent le bouillon pâteux ou brouillé. 

34. Q. Comment peut-on conserver les bouillons frais, en été, quand 

on n^a pas de glace? 

R. En les chauffant jusqu’à ébullition à toutes les 24 heures. 

35. Q. Comment peut-on brunir la farine pour faire des roux ou 

colorer certains mets? 

R. On peut la mettre au four jusqu’à ce qu’elle soit de la nuance 
voulue ou la faire rôtir à la poêle. 


1111 


SECRETS DE LA BONNE .CUISINE 


-&gt;« 


36. Q. Comment ajoute-t-on des épices aux bouilles ou aux soupes? 

R La plupart des cuisinières mettent l e. à thé d’épices a mai-mer, 

‘ entières et mêlées dans un petit sac de mousseline, qu elles lais- 
Lnt tremper dans la soupe pendant 1 heure au cours de la 

cuisson. 

37. Q. Est-il nécessaire d'avoir du céleri pour donner à la soupe la 

saveur du céleri? , n 

R Non les bonnes cuisinières savent se faire une reserve de feuilles 
' de céleri, qu’elles font sécher et qui suffisent amplement à 
assaisonner les soupes ou les sauces. 

38. Q. Pourquoi vaut-il mieux filtrer la soupe aux pois quand elle est 

finie que de passer les pois cuits a la passoire avant de les 

ajouter à la soupe? 

R. Parce que c’est plus simple et plus économique, e* 

■ procédé incorpore à la soupe une plus grande quantité de la 

pulpe des pois. 

39. Q. Comment peut-on faire d'urgence un bouillon? 

R. Faites frire dans du beurre ou de la graisse de viande 1 tasse 
de légumes à soupes mélangés, (carottes, céleri, 
navets) coupés en petits cubes, et ajoutez 4 tasses d eau, dans 
laquelle vous aurez fait dissoudre 4 cubes d’extrait 
4 c. à thé de concentré liquide de bœuf. Assaisonnez forteme t 
au goût et servez avec croûtons. 

40. Q. Les bouillons servent-ils à autre chose qu'à taire des soupes? 

R. Oui, ils peuvent servir 

(a) à faire des sauces, , , V, a 

(b) à faire (une fois clarifiés) des aspics ou des gelees de viande, 

(c) à faire des essences concentrées de viande. 

41. Q. Comment tait-on du concentré de bœuf? 

R II faut 2 gallons de bouillon pour faire 1 tasse de concentr 
de viande.^ On laisse cette quantité de bouillon mijoter jusqu à 
ce qu’il n’en reste qu’une tasse. 

42. Q. A quoi sert l'essence concentrée de viande? 

R. On s’en sert pour faire des sauces, et aussi pour dorer ou glacer 
les rôtis. 

43. Q. Comment applique-t-on le concentré afin de donner une sur- 

face lustrée aux rôtis? 

R. On peut l’appliquer avec un pinceau au rôti chaud ou bien, 
après l’avoir fait fondre, on le brosse sur le roti froid. 

44. Q. Pourquoi appelle-t-on les consommés des "bouillons doubles 

R. Parce que les consommés sont deux fois plus concentrés que les 
bouillons. 


K 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


A 

45. Q. Comment enlève-t-on la graisse des bouillons? 

R. (a) En laissant le bouillon refroidir et en enlevant la graisse 
solidifiée à la surface. 

(b) En écrémant la soupe au moyen d^une cuiller et en enlevant 
le reste au moyen de petites torquettes de papier de soie. 

(c) En écrémant la surface du bouillon avec un morceau de 
glace enveloppé dans une serviette. 

46. Q. Comment peut-on taire du thé de bœuf pour un malade? 

R. Coupez le bœuf en cubes et ajoutez 1 c. à thé d’eau pour chaque 
livre de viande. Mettez la viande dans un bocal Mason; vissez 
le couvercle et cuisez dans une casserole d’eau qui mijote 
jusqu’à ce que la viande paraisse blanche et vidée de jus. 
Enlevez le couvercle pour laisser refroidir. 

47. Q. Que peut-on faire de la graisse qu^on enlève de la soupe? 

R. Si on n’a pas fait usage d’épices, on peut clarifier cette graisse 
et en faire usage pour la friture en la mêlant à du saindoux. 
Si le bouillon est épicé, la graisse n’est bonne que pour faire du 
savon. 

48. Q. Quelle erreur commettent beaucoup de cuisinières en faisant 

de la soupe aux huîtres? 

R. Elles mettent les huîtres trop tôt dans le bouillon et il s’en suit 
que les huîtres sont trop cuites. On ne doit ajouter les huîtres 
que quelques minutes avant de servir et ne leur donner que le 
» temps de cuire jusqu’au point d’ébullition. 

49. Q. Expliquez les termes Bouillabaisse* \ **Bortsch,** ^^Cock-a- 

Leekie,** ** Minestrone** . 

R. La Bouillabaisse est une soupe très populaire en France 
(surtout dans le midi). Elle est faite avec au moins trois espèces 
de poissons et assaisonnée d’ail, de tomates et d’oignons. Elle 
est colorée de safran. 

Bortsch est une soupe russe faite avec des betteraves, de la 
crème, du bouillon de viande et un acide, soit du jus de citron 
ou de l’acide tartrique. 

Cock-a-Leekie est la soupe nationale de l’Ecosse. Elle est 
faite avec des poireaux, du riz et du bouillon de viande. 
Minestrone est la soupe nationale de l’Italie. Elle consiste en 
un bouillon de viande fortement épicé, cuit avec diverses espèces 
de légumes et de fines herbes. (Voir recettes). 

50. Q. Que peut-on servir avec la soupe? 

R. De tout petits pains, des biscuits chauds, des oublies à l’eau, 
des pailles de fromage, des croûtons ou de petites sandwiches. 

51. Q. Quelle sorte de soupe sert-on à un dîner de cérémonie? 

R. On ne doit servir que des soupes claires fortement épicées à 
un dîner de cérémonie tels que bouillons ou consommés. Les 
autres soupes peuvent être servies au lunch et au dîner en 
famille. 


I13J 







Ë'/i 


52. Q. Quand sert-on la soupe dans des tasses? 

R Les tasses à bouillons ne paraissaient janiais au dîner, autrefois : 
on n’en faisait usage que pour le lunch et les réceptions. A.i^our- 
d’hui, il y a une tendance à servir le bouillon en tasses meme 
pour le dîner. 

les termes: Parmentier, St-Germain, Soubise et 


S3. 


Q. Expliquez 
Velouté. 

R. Parmentier est un terme qu’on applique en général aux soupes 
et aux sauces faites avec de la sauce blanche et des pommes 
de terre cuites. 

St-Germain est le terme qu’on applique généralement aux 
soupes et aux sauces, dont les pois verts forment la base. 
Soubise sert à désigner les soupes ou sauces faites avec des 
oignons bouillis et de la sauce blanche. 

Velouté est le nom que l’on applique aux soupes ou sauces, 
faites de crème, épaissies au jaune d’œuf et assaisonnées d oi- 



gnons. 

54. Q. Qu’entend-on par ‘^petite marmite”? 

R. On appelle ainsi une soupe faite de bouillon fortement assaisonné 
et garni d’oignons et de croûtons, — soupe que 1 on sert géné- 
ralement dans de petits bols de terre ou de grès. (Voir recettes) . 

55. Q. Qu’entend-on par croûtons? 

R. On appelle croûtons de petits cubes de pain beurré, qu’on a 
fait dorer au four jusqu’à ce que très croustillants. Le pain 
devrait être beurré des deux côtés. 

56. Q. Qu’appelle-t-on rôties Melba ou ”Fairy Toast”? 

R. On appelle ainsi de minces tranches de pain séchées au four 
jusqu^à ce que très croustillantes. 

57. Q. Comment doit-on servir les croûtons? 

R On peut les mettre dans la soupe au moment de servir ou bien 
on peut les mettre dans un bol et laisser les convives se servir 
eux-mêmes. 

58. Q. Comment doit-on manger la soupe? 

R. On doit porter le côté (non pas le bout) de la_ cuiller à sa bouche 
et boire la soupe à petits traits et sans hrxxttm 

59. Q. L’étiquette permet-elle de refuser la soupe, qui est offerte? 

R. Non. On ne doit pas refuser, même si l’on n’a pas l’habitude 
d^en manger. 

60. Q. A quel moment doit-on commencer à manger sa soupe? 

R. Au moment où Thotesse a été servie. 


i 


{141 




SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


&gt;5 




Recettes de soupes 

Bouillon blanc 


4 Ibs de jarret de veau 
1 oignon 

1 c. à thé d’épices à mariner mêlées 
dans un sac de mousseline 


4 pintes d’eau froide 
1 tasse de feuilles de céleri ou de céleri 
en cubes 

Sel et Tabasco au goût 


FAÇON DE PROCEDER: 

Mettez tous les ingrédients dans Peau froide et faites mijoter 
pendant 4 heures. On peut faire usage de volaille, au lieu de 
veau, pour obtenir cette espèce de bouillon. 


Bouillon brun 

4 Ibs de bœuf (viande et os) 
1 gros oignon 
1 c. à soupe de sel 
}/2 tasse de feuilles de céleri 
4 pintes d’eau froide 


tasse de carottes hachées 
tasse de navets 

1 c. à thé d’épices à mariner mêlées 
dans un petit sac de mousseline 


FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Faites revenir à peu près un tiers de la viande dans un peu de 
graisse avec Poignon tranché et ensuite mettez dans la marmite 
avec le sel et Peau. 

(b) Laissez mijoter pendant 3 heures environ puis ajoutez les 
autres légumes et cuisez encore pendant 1 heure. Passez au 
passe-bouillon et clarifiez. 


Bouillon de légumes 

2 c. à soupe de beurre ou graisse 
de bacon 

2 tasses de céleri en cubes 
tasse d’oignon en dés 
c. à thé de sucre 
tasse de navets en dés 


4 tasses d’eau bouillante 
2 tasses de pommes de terre en dés 
3^ tasse de carottes en dés 
2 c. à soupe de farine 
2 c. à thé de sel ou plus au goût 


FAÇON DE PROCEDER: 

^ Cuisez Poignon dans la graisse jusqu'à ce qu'il soit tendre, puis 
ajoutez les autres légumes, sauf les pommes de terre. Dès que 
les légumes sont tendres, ajoutez les pommes de terre et cuisez 
encore pendant 10 minutes. Passez à la passoire et assaisonnez 
fortement ou bien servir sans le passer au tamis. 


Bouillon de poisson 

Tête et queue d’un poisson de 
4 Ibs 

2 c. à soupe de vinaigre 
c. à thé d’épices à mariner 
mêlées 


}/2 oignon 

4 c. à soupe de carottes hachées 
2 Ibs de poisson cru tranché 
6 tasses d eau froide 
1 c. à soupe de sel 


I FAÇON DE PROCEDER: 

Cuisez tous les ingrédients jusqu'à ce que le poisson soit bien 
tendre. Passez au passe-bouillon. 



SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


«T.--' 


Consommé 


U tasse de chacun des ingrédients 3 Ibs de jarret de veau 

^ ^" feuilles de céleri. 3 Ibs de jarret de bœuf 

carottes, navets et oignons 2 c. à soupe de persil hac 

6 pintes d’eau froide 


FAÇON DE PROCEDER: 

Comme pour le bouillon brun, mais faire réduire de moitié la 
quantité originale. 

Formule générale des crèmes de légumes 

3 tasses de sauce blanche No 1 tasse de légume cuit en purée 

1, ou claire assaisonnée d’oi- Sel et Tabasco au goût 

gnon 

Formule générale des purees 

3 tasses de sauce au beurre No 1, 1 tasse d’un légume cuit et en purée 

OU claire assaisonnée d’oignon 

Variétés de soupes claires ou de consommés 

Ajoutez 4 c. à soupe d’aubergine cuite et 4 c. à soupe de fonds 
d’artichauts à 1 pinte de bouillon ou consommé avec poudre de 
Kari au goût 

Ajoutez 4 c. à soupe de chacun des ingrédients 
cuit, jambon, veau ou poulet, à chaque pinte de bouillon consommé 

bien assaisonné. 

Ajoutez 1 tasse de céleri cru tranché pour chaque pinte de bouillon 
ou de consommé et faites mijoter jusqu à ce que le céleri soit ten- 

dre. 


Africaine 


Anglaise 


Au céleri 


Aux amandes 


Ajoutez 1 c. à soupe d’amande hachées pour chaque pinte de 
p.nnsommé fortement assaisonné. 


Aux œufs 


Ajoutez 2 jaunes d’œufs bien battus, mêlés à 2 c. à thé de beurre 
pour chaque tasse de bouillon, bien assaisonné. 


Chiffonnade , . 

Ajoutez pour chaque pinte de bouillon ou consommé 4 c. a soupe 
de chacun des ingrédients suivant^ céleri cru déchiqueté, langue 
cuite coupée en cubes et riz cuit. Faites jeter un bouillon. 


Italienne 


Ajoutez 4 c. à soupe de vermicelle, spaghetti ou macaroni cuit à 
chaque pinte de bouillon ou consommé bien assaisonné. 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


Parisienne 

Ajoutez pour chaque pinte de bouillon ou consommé 4 c. à soupe 
de chacun des deux ingrédients suivants: olives farcies tranchées 
et champignons frits tranchés. * 


Printanière 

]/2 tasse de pois et tasse de carottes bouillies en cubes pour 
chaque pinte de bouillon ou consommé. 


Royale 

Ajoutez }/2 tasse de cossetarde Royale, faite avec du jus de tomate, 
des épinards ou du bouillon, à 4 tasses de bouillon ou consommé. 
^ (Voyez ^^Garnitures de soupes^^ à la fin du chapitre.) 


Variétés de crèmes de légumes 

Crécy 

Ajoutez 1 tasse de carottes bouillies en purée à 3 tasses de sauce 
blanche claire (No 1) assaisonnée et aromatisée à Toignon. 

Au hlé~d*Inde 

Ajoutez 1 boîte de blé-dTnde, passé à la machine à hacher et 1 c. 
à thé de jus d'oignon à 3 tasses de sauce blanche claire bien 
assaisonnée. 

Soubise 

Ajoutez 1 tasse d'oignon cuit, déchiqueté, à 3 tasses de sauce 
blanche claire (No 1), et versez sur les jaunes bien battus de 3 œufs. 
Cuisez jusqu'à ce que le mélange épaississe un peu. Saupou- 
drez de muscade et servez avec croûtons. 

Parmentière 

Ajoutez Y 2 tasse de pommes de terre en purée à 3 tasses de sauce 
blanche claire (No 1), assaisonnée d'oignon, et versez sur les jaunes 
battus de 2 œufs. On peut servir cette crème sans les œufs, mais 
elle n'est pas aussi riche. Saupoudrez, avant de servir, de persil 
haché. 

St •Germain 

Ajoutez 2 tasses de pois verts écrasés à 3 tasses de sauce blanche 
claire (No 1) assaisonnée d'oignon. Passez au passe-bouillon avant 
de servir et saupoudrez de menthe hachée. On peuty ajouter avec 
avantage du sucre au goût. 

Aux champignons 

Ajoutez 1 tasse de champignons hachés, frits au beurre pendant 
10 minutes, à 3 tasses de sauce blanche claire (No 1) bien assai- 
sonnée. On peut avec avantage ajouter un peu de jus d'orange. 

Aux salsifis (imitation de soupe aux huîtres) 

Faites bouillir 1 tasse de salsifis en cubes mêlés à 2 c. à soupe de 
morue salée: puis ajoutez ce mélange à 3 tasses de sauce blanche 
claire (No 1). Passez au passe-boullon et servez avec croûtons. 


1171 







'•-» fi:^" 


SECRETS DE LA BONNE GUI SINE 


Aux tomates 

Ajoutez 2 tasses de tomates en purée fraîches ou conserves, 
l e. à soupe d’oignon frit dans 2 c. à thé de beurre, H c. a thé 
d’épices à marinér mêlées dans un sac de mousseline, à 3 tasses de 
sauTO blanche claire (No 1). Passez au passe-bomllon avant de 
-servir et ajoutez 1 c. à soupe de sucre, de sel et de Tabasco au 

goût. 

Recettes spéciales de soupes 


Minestrone (Italienne) 


Bortsch Russe 



4 c. à soupe chacune de carotte, 
navet, chou, céleri et oignon 

3 tasses de bouillon de bœuf 

4 c. à soupe de pois secs 
Fromage râpé 


4 c. à soupe de purée de tomates 
4 c. à soupe de vermicelle ou maca- 
roni cuit 

2 c. à soupe de graisse de jambon ou 
lard 


FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Faites cuire les légumes en dés dans la. graisse, à part des 

tomates. , 

(b) Combinez les autres légumes avec les légumes revenus, 
les pois trempés pendant 24 heures et la purée de tomates 
et faites mijoter jusqu’à ce que les pois soient tendres. 

(c) Ajoutez les pâtes alimentaires et assaisonnez au gouL 

(d) Saupoudrez de fromage râpé au moment de servir. Un peut 
ajouter de fines herbes au bouillon avec avantage, tels que 
cerfeuil, persil et un peu de thym. 


4 tasses de bouillon de bœuf 

1 tasse de betteraves crues hachées 
ou tranchées 

2 c. à thé de sucre 


1 tasse d’oignon haché 
1 tasse de chou cru haché 
4 c. à soupe de crème sure ou 4 gout- 
tes d’acide citrique 


FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Faites cuire les légumes avec le bouillon jusqu’à ce que tendres. 

(b) Ajoutez les autres ingrédients et assaisonnez au sel et iabasco. 


4 tasses de bouillon blanc 
4 c. à soupe de carottes tranchées ou 
en dés 

4 c. à soupe d’oignon doux 
1 c. à soupe de crème épaisse 
1 c. à soupe de fécule de maïs 


Cock-a-Leekie (Ecossaise) 

1 tasse de poulet rôti en dés 
1 tasse de poireau en dés 
4 c. à soupe de navets blancs en 
dés ou tranchés 

1 jaune d’œuf 

2 c. à soupe de beurre ou graisse 
de lard 


FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Faire revenir les légumes dans le beurre ou la graisse et ajouter 

avec le poulet au bouillon. . j» r 

(b) Ajouter la fécule à la crème et mélanger avec le jaune d œuf 

(c) Combiner les deux mélanges et laisser mijoter pendant 20 
minutes. 


t 181 


r 


\ 



SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


«&lt; 




Soupe aux pois canadienne 

livre de lard salé 

1 tasse de pois cassés 

2 c. à soupe de graisse de lard 
2 c. à soupe de farine 

1 c. à thé de persil haché 


6 tasses d’eau ou de bouillon de bœuf 
2 c. à soupe d’oignon haché 
1 c. à thé de ciboulette 
4 c. à soupe de blé-d’Inde lessivé 
(pas nécessaire) 


FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Faire tremper les pois toute une nuit ensuite les ajouter au 
bouillon ou à Teau avec le lard salé et laisser mijoter jusqu'à 
ce que les pois soient tendres. 

(b) Mélanger la farine avec la graisse de lard dans laquelle on a 
fait revenir l'oignon et ajouter à la soupe. 

(c) Ajouter les autres ingrédients et faire jeter un bouillon. 


Bouillabaisse 


livre de poisson, généralement 
d’au moins trois espèces diffé- 
rentes, coupés en morceaux gros 
comme un œuf 

4 tasses de boùillon de poisson 
4 c. à soupe de beurre 
1 bouquet garni 


1 gousse d’ail 
1 gros oignon 

1 tasse de purée de tomates 
4 c. à soupe de vin rouge (pas néces- 
saire) 

1 c. à soupe de persil haché 


FAÇON DE PROCEDER: 


(a) Faire revenir les légumes dans le beurre et ajouter au bouillon 
avec le poisson. Faire cuire à peu près 20 minutes ou jusqu'à 
ce que le poisson soit tendre. 

(b) Verser sur un morceau de pain aussi grand que le plat de 
service qui a été préalablement beurré et doré au four. 


En France on ajoute une pincée de safran pour colorer toute la 


soupe. 


Fausse soupe à la tortue 

1 tête de veau, bien nettoyée 

2 c. à soupe d’oignon tranché 

1 c. à soupe de beurre ou graisse 
de lard 

1 œuf 

2 œufs cuits durs en dés 

1 c. à soupe de Sauce Worces- 
tershire 


1 tasse de purée de tomates 

2 c. à soupe de farine 
4 c. à soupe de lait 

citron tranché mince 
}/2 muscade râpée 

3^ tasse de vin de Sherry (pas néces- 
saire) 

1 c. à thé de moutarde sèche 


FAÇON DE PROCEDER: 


(a) Faites cuire la tête dans assez d'eau pour la couvrir jusqu'à 
ce que la viande se détache des os. 

(b) Ajoutez les légumes, ensuite la farine mêlée avec la graisse 
fondue et l'œuf battu mêlé avec le lait. Laissez cuire jusqu'à 
ce que le mélange soit épaissi. 

(c) Ajoutez les autres ingrédients et assaisonnez au goût. 


[191 


/ 



Il 

m 


1à 


(a) Faites dorer Toignon dans le beurre et ensuite ajouter la farine. 

(b) Combinez avec le bouillon et assaisonnez au goût. 


Petite marmite (2) (Parisienne) 


4 tasses de consommé 
2 petites carottes tranchées 
yi chou 

1 tasse de poulet cuit et coupé 
en dés 


1 poireau 

1 oignon, piqué de 2 clous de 
girofles 
Pain rôti 


FAÇON DE PROCEDER: 



(a) Cuire les légumes dans le bouillon, ensuite les couper en dés 
et les ajouter avec le poulet au bouillon. 

(b) Servir dans des petites marmites de grès foncées de pain 
beurré et rôti. 


Soupe créole 

4* tasses de bouillon de poulet 
yi tasse de blé-d’Inde cuit 
1 tasse de poulet cuit en dés 
6 c. à soupe de riz crevé 


2 tasses d’okra frais ou en conserves 

1 tasse de purée de tomates 

2 c. à soupe de jambon cuit en dés 


FAÇON DE PROCEDER: 


(a) Faites cuire les légumes dans le bouillon jusqu’à ce que 
tendres, ajoutez ensuite le poulet en dés. 

(b) Au moment de servir, mettez une cuillerée de riz crevé dans 
chaque assiette et versez la soupe par-dessus. 


Garnitures de soupe 

Cossetarde royale jaune 

Battez 2 c. à soupe de lait avec 2 jaunes d^œufs et versez dans 
une tasse beurrée. Faites pocher dans de Teau chaude jusqu a 
• ferme. Démoulez et coupez en dés ou autres formes et ajoutez 
à la soupe au moment de la servir. 

Pour faire une cossetarde blanche^ prenez les blancs battus au 
lieu des jaunes. 

Pour faire une cossetarde verte, prenez les blancs battus avec 

2 c. à soupe de jus d’épinard. . u 4 . 4 . 

Pour faire une cossetarde rou^e, prenez les blancs battus avec 

le jus de tomates. 

Quenelles 

Voir recettes. 


r 


I 


1201 


K 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


A 


Poisson 

/. Q. Quelles sont les deux principales catégories de poissons? 

R. (a) Les poissons gras, dont Thuile est distribuée dans toutes 
les parties de la chair: tels le maquereau et le saumon. 

(b) Les poissons maigres, dont Lhuile ou la graisse est contenue 
dans le foie: tels le poisson blanc et la morue. 

2. Q. Quelles sont les principales façons de cuire le poisson? 

R. On peut le faire: 

Bouillir, . Griller, 

Frire, Rôtir, 

Cuire à la vapeur. Mariner. 

J. Q. Quelles sont les principales espèces de poisson gras ou huileux? 

R. Le saumon, Tanguille, le maquereau, le poisson bleu, Talose, 
le poisson-épée et le hareng sont les principaux poissons gras. 

4, Q. Comment peut-on constater si le poisson est frais? 

R. Quand la chair est ferme et les yeux et les ouïes bien brillants, 
le poisson est frais. 

5. Q. Pourquoi ne doit-on jamais mettre le poisson dans la glacière 

si ce n^est dans un seau ou un plat bien couvert? 

R. Parce que Todeur du poisson se communiquerait aux autres 
aliments. 

S» Q. Comment procède-t-on pour degeler le poisson? 

R. On le fait tremper dans Teau froide jusqu'à ce qu'il soit dégelé, 
et alors on l'enlève aussitôt, car un trempage trop prolongé 
rendrait la chair flasque. 

7. Q. En quel état doit-on acheter le homard? 

R. Autant que possible, on doit l'acheter vivant. Il y a deux 
signes auxquels on peut constater si le homard était vivant 
ou non, au moment où on l'a mis bouillir: 

(a) Quand la queue reprend sa courbe dès que vous tentez 
de la redresser. 

(b) Quand il est pesant proportionné à la grosseur. 

8. Q. Comment doit-on tuer un homard pour le griller? 

R. On coupe la corde vertébrale entre la tête et la carapace. 

9. Q. Quelles parties du homard faut-il éviter de manger? 

R. (a) Les poumons qui sont juste à l'intérieur de la carapace. 

(b) L'estomac. 

(c) Les veines des intestins. 


t211 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 







&gt;9 


10. Q. Quelle différence y a-t~il entre les crabes à carapace dure et les 

crabes à carapace molle? 

R. Les crabes à carapace molle sont des crabes qui viennent de 
perdre leur carapace et dont la nouvelle écaille n^a pas encore 
commencé à durcir. Dans cet état, les crabes sont un mets 
très délicat. 

11. Q. Le poisson peut-il être servi parfois avec la tête et la queue? 

R. Le petit poisson, tel que Téperlan et la truite de ruisseau, est 
toujours servi avec la tête et la queue. Il en est ainsi du gros 
poisson que Ton sert farci et rôti. 

12. Q. Comment peut-on désosser un poisson? 

R. On rouvre du côté du ventre avec un couteau bien aiguisé et 
on le nettoie parfaitement. On Taplatit alors et on enlève 
l'épine dorsale et les os au moyen d'un couteau. • 

13. Q. Qu* appelle- 1- on filet de poisson? 

R. Simplement du poisson désossé. 

14. Qu* est-ce que le **Finnan Haddie** ? 

R. C'est du haddock fumé, salé et séché. 

15. Q. Quelle précaution doit-on prendre en cuisant les anguilles? 

R. On doit les cuire dans deux eaux au moins, afin d'en enlever 
le goût d'huile; on les apprête ensuite de la façon qu'on veut. 

16. Q. Qu* est -ce que le court bouillon? 

R. C'est un liquide où on a cuit du poisson et qui contient des 
épices à marinades mêlées à des carottes, des oignons et du 
céleri avec un peu de jus de citron ou de vinaigre. 

17. Q. Comment doit-on faire bouillir le poisson? 

R. Le plus simple est d'envelopper le poisson dans un coton à 
fromage et de le mettre dans une casserole d'eau bouillante, 
à laquelle 2 c. à soupe de carottes, 2 c. à soupe d'oignon et 
2 c. à soupe de céleri ont été ajoutées avec 1 c. à soupe de 
vinaigre et 1 c. à soupe de beurre; 1 c. à thé d'épices à marinades 
est ajoutée pour chaque pinte d'eau. Cuisez jusqu'à ce que la 
chair se détache des arêtes. Si le poisson est placé dans une 
passoire au-dessus de l'eau bouillante, il cuira à la vapeur au 
lieu de bouillir. 

18. Q. Quels avantages a la cuisson à la vapeur? 

R. Bien des gens préfèrent la chair du poisson cuit à la vapeur. 

19. Q. Pourquoi ajoute-t-on du vinaigre ou du jus de citron a Veau 

où doit cuire le poisson? 

R. (a) Cela rend la chair plus blanche. 

(b) Le poisson a un meilleur goût. 


r 


122 ) 



( 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 

t&lt; &gt;» 

20. Q. Combien de temps un poisson doit-il cuire? 

R. A peu près dix minutes à la livre. 

21. Q. Comment fait-on griller le poisson? 

R. On ne doit griller que le petit poisson ou le poisson qu’on peut 
ouvrir sans difficulté. 

Posez le poisson assaisonné et bien séché sur un gril brûlant 
et cuisez sous ou sur la flamme jusqu’à ce que la chair se 
détache des arêtes quand on la perce à la fourchette. L’inté- 
rieur du poisson doit toujours être grillé d’abord; on le retourne 
ensuite et on grille l’extérieur. Il faut avoir soin de ne pas 
brûler le poisson. Quand le poisson est à point, on l’enlève 
avec soin du gril et on le glisse sur un plat bien chaud. 

22. Q. Comment fait-on rôtir le poisson? 

R. Le poisson entier farci ou le filet peut être cuit au four. Plu- 
sieurs cuisinières mettent un morceau de coton au fond de la 
lèchefrite de façon à ce que le poisson puisse être enlevé sans 
qu’il se brise. Mais il faut préférer un faux-fond de fer-blanc 
perforé. 

Frottez de farine le poisson préparé. Si c’est un poisson 
maigre, on peut l’humecter de quelques gouttes d’huile d’olive 
ou le parsemer de boulettes de beurre. Mettez-le au four à 
375 degrés jusqu’à ce qu’il commence à brunir, puis abaissez 
la température à 350° jusqu’à ce que la chair se détache facile- 
ment des arêtes. Quelques cuisinières font rôtir le poisson 
enveloppé de pâte feuilletée ou brisée. 

23. Q. Comment doit-on farcir le poisson? 

R. Voir “Farces”. 

24. Q. Comment doit-on frire le poisson? 

R. (a) Le filet nettoyé et séché ou le petit poisson peut être trempé 
dans du lait assaisonné et ensuite dans des parts égales de 
farine et de fine chapelure de pain. Il est alors cuit dans 
la graisse profonde à 375 degrés. 

(b) Ce même poisson peut être trempé dans de la pâte à rissoles 
et frit dans la graisse profonde à 375 degrés. 

(c) Il peut être trempé dans du lait assaisonné, puis roulé dans 
des parts égales de farine et de chapelure de pain et posé 
sur un plat beurré. Humecté généreusement d’huile végé- 
tale ou de beurre fondu, le poisson peut être cuit au four 
jusqu’à ce que bien tendre et doré (à 350 degrés). Ce 
procédé s’appelle “frire au four”: on l’emploie beaucoup 
dans la cuisson moderne. 

On peut remplacer la farine et la fine chapelure de pain 
par de la farine de maïs. 

25. Q. Quelle différence y a-t-il entre "sauter'' et "frire"? 

R. En faisant frire, il faut qu’il y ait assez de graisse pour couvrir 
entièrement le poisson. En sautant, il suffit que chaque côté 
du poisson baigne dans la graisse : quand un côté est à point, 
le poisson est retourné. 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


26. Q. Par quoi peut-on remplacer Pacide ou le vinaigre er\ faisant 

bouillir du poisson? 

R. Quelques cuisinières font usage d’une même quantité de vin 
blanc et obtiennent d’excellents résultats. 

27. Q. Qu’appelle-t-on ^kippered fish”? 

R. Du poisson salé tout simplement. 

28. Q. Comment fait-on cuire du poisson salé ou *’kippered”? 

R. On le trempe d’abord dans l’eau froide. Si ce poisson a été 
salé depuis peu, il suffira d’une ou deux heures de trempage; 
cependant la plupart des poissons salés qui sont sur le marché 
doivent être trempés pendant vingt-quatre heures. Quand il 
a suffisamment trempé, le poisson salé est cuit comme le 
poisson frais. \ 

29. Q. Quelles sont les façons les plus usitées de cuire le “Finnan 

, • Haddie”? 

R. S’il n’est que légèrement salé, on le trempe dans du lait chaud 
ou de l’eau chaude pendant 20 minutes, et alors on peut le 
faire rôtir ou le cuire à la crème ou en escalope. 

30. Q. Qu’entendez-vous par ‘^légèrement salé”? 

R. Un poisson qui a été salé très peu et qui est destiné à une 
consommation relativement rapprochée. 

31. Q. Quels légumes cuit-on très souvent avec le ‘‘Finnan Haddie” 

à la crème? 

R. Des piments verts hachés, cuits dans le beurre, donnent une 
saveur délicieuse au “Finnan Haddie” à la crème ou en escalope. 

32. Q. Qu’appelle-t-on pétoncles? 

R. On appelle ainsi les muscles d’un certain crustacé que l’on fait 
frire comme des huîtres. 

33. Q. Comment fait-on frire les huîtres? 

R. On doit d’abord les nettoyer du plus petit fragment d’écaille 
et ensuite les rouler dans la farine pour les bien sécher. Après 
cela: 

(a) On les trempe dans un œuf mêlé avec 1 c. à soupe de lait 
ou d’eaü et on les roule dans des parts égales de chapelure 
assaisonnée et de farine. Elles sont alors frites ou bien 
sautées au beurre dans une poêle. 

(b) On peut les tremper dans une pâte à rissoles et les frire 
à 375°. 

(c) On peut les tremper dans une mayonnaise et ensuite dans 
des parts égales de farine et de fine chapelure de pain ou 
de biscuit; on les fait frfte alors dans de la graisse à 375°. 
Certaines cuisinières mêlent du fromage râpé avec la 
chapelure. 


(241 


— &gt;« 



SECRETS DE LA BONNE CUISINE 
«&lt; 

I 

34, Q. De combien de façons peut •on cuire le homard? 

R. On peut: 

(a) le faire bouillir et le servir à la sauce Newberg; 

(b) le griller et le servir à la sauce au beurre; 

(c) le cuire au four et le servir avec sauce de beurre fondu; 

(d) Le cuire à la crème et le servir dans des coquilles; 

(e) le faire bouillir et le servir avec mayonnaise. 

35, Q, De combien de façons peut-on cuire les huîtres? 

R. On peut: 

(a) les cuire à la crème et les servir en vol-au-vent; 

(b) les griller et servir à la sauce au beurre; 

(c) les cuire au four et les servir avec sauce au beurre fondu; 

(d) les cuire à la crème et les servir en coquilles; 

(e) les faire bouillir et les servir avec sauce mayonnaise en 
salade. 

36, Q. Mentionnez dix façons de servir en réchauffé le poisson bouilli 

ou rôti, 

R. (a) A Za crème avec moitié autant de sauce blanche No 2* que 
de poisson. 

(b) En escalope avec des couches alternées de poisson cuit et 
de sauce blanche; doré au four dans une terrine à pâté. 

(c) En **kedgeree** : un mélange de parties égales de riz cuit, 
de poisson cuit rompu en parcelles et frit au beurre avec 
des œufs durs hachés. 

(d) En pâté au poisson, qui consiste en poisson à la crème 
cuit dans une croûte de pâtisserie. 

(e) En croquettes (voir ^^Entrées^O- 

(f) En soufflés (voir ''Entrées”)- 

(g) En mousse chaude (voir "Entrées”). 

(h) En mousse froide (voir "Entrées”). 

(i) Au gratin, en escalope avec sauce au fromage. 

(j) En rissoles (voir "Entrées”). 

37, Q. Qu^est-ce que le poisson mariné? ... , 

R. Le poisson mariné est simplement du poirson cuit qui a trempé 
pendant plusieurs heures dans une pinte de bouillon de poisson^ 
auquel on a ajouté une tasse de vinaigre. 

38, Q. Qu'est-ce qu'un *^chowder"? 

R. C'est une sorte de ragoût (ou de bouillabaisse) composé de porc 
salé, de poisson frais, d'oignon, de pommes de terre et de 
biscuits. Les poissons préférés pour les "chowders” sont le 
haddock, la morue et les "Clams”. 

39, Q, Connaissez-vous une recette pour faire des boulettes de pois- 

son ? 1 1 .t 

R. Voici une bonne recette: on mélange 1 tasse de morue salée 

déchiquetée avec 2 tasses combles de pommes de terre en 
purée, 2 c. à soupe de beurre et un œuf battu. Assaisonnez 
bien au goût de sel et de Tabasco. Formez en boules et 
faites sauter dans du beurre, ou de la graisse de bacon. 

40, Q. Combien de temps faut-il faire bouillir le homard dans sa 

carapace? 

R. Mettez le homard dans de l'eau bouillante salée et laissez 
bouillir à gros bouillon pendant cinq minutes. Laissez ensuite . 

♦Voir “Sauces.” 


1251 




r 


. V 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 

ic- 

mijoter pendant une demi-heure. Si la cuisson dure plus long- 
temps, la chair deviendra dure. Plongez-le ensuite immé- 
diatement dans Teau froide. 

41. Q. Combien de livres un homard doit-il paser pour donner une 

livre ou deux tasses de viande? 

R. A peu près 2)4, livres ou 3 livres. 

42. Q. Comment cuit-on les escargots? 

R. Les escargots doivent être trempés pendant une demi-heure 
dans de Teau salée et ensuite bien brossés. On peut alors les 
farcir de chapelure de pain et de fines herbes, mêlées à un peu 
de beurre et assaisonnées au goût. Les écailles doivent être 
alors cuites au four à 350 degrés pendant au moins une demi- 
heure. Quelques cuisinières fendent Técaille avant de mettre 
au four. 

43. Q. Doit-on laver les huîtres avant de les cuire? 

R. Jamais. On leur enlèvera toute saveur. Il suffit d^en 
laisser égoutter Teau et d'enlever les grains de sable ou les 
petits fragments d'écaille. 

44. Q. Durant quels mois faut-il éviter de manger des huîtres? 

R. Durant ^‘les mois qui s'écrivent sans r": car c'est alors la 
saison où les bivalves fraient. 

45. Q. Nommez cinq sauces qui sont excellentes avec le poisson. 

R. Les sauces hollandaise, tartare, Windsor, au beurre et Newberg. 


Clam Chowder (sans lait) 

FAÇON DE PROCEDER: 


2 ou 3 douzaines de clams 
8 tasses d’eau froide 
4 tranches de lard salé en dés 
6 pommes de terre en dés 
2 c. à soupe de graisse de lard 
1 c. à thé de sel 


}/i tasse d’eau bouillante 
6 c. à soupe de céleri coupé en mor- 
ceaux 

3 oignons tranchés 
3 biscuits de matelots 


(a) Faites ouvrir les clams en les faisant cuire à la vapeur, ensuite 
les ôter des coquilles et les passer à la machine à hacher, 
ayant soin de ne pas perdre le jus. 

(b) Faites cuire les légumes pendant 15 minutes dans l'eau 
(8 tasses) et faites sauter le lard salé dans un poêlon très 
chaud. 

(c) . Combinez les deux mélanges et faites mijoter pendant une 


heure. 

(d) Ajoutez la graisse de lard et faites mijoter encore 30 minutes. 

(e) Versez le chowder sur des biscuits de rnatelots en morceaux. 
On peut ajouter les légumes déjà cuits à 2 pintes de sauce blanche 
(claire) et ensuite hacher et faire cuire les clams dans un bain- 
marie pendant 20 minutes. 


Clams bouillis 


FAÇON DE PROCEDER: 

24 clams 3^ d’eau bouillante 

Mettez les clams dans un chaudron couvert avec l'eau bouillante 
et laissez cuire à la vapeur jusqu'à ce que les clams s'ouvrent 
d'un demi-pouce (15 à 20 minutes). Servez avec du beurre 
fondu. 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


A 


Entrées 

/. Q. Qu^est-ce qu*une entrée? 

R. Une entrée est un mets qu’on sert entre les services principaux 
d’un dîner de cérémonie ou d’un lunch. 

2. Q. Combien d* entrées peut-on servir dans un repas? 

R. Il est d’usage de nos jours de servir au moins une entrée ou 
pas plus de trois. 

2. Q. Quelles sont les deux grandes variétés d^ entrées? 

R. (a) Entrées chaudes. 

(b) Entrées froides. 

4» Q. Que doit -on servir d^ abord. Ventrée chaude ou Ventrée froide? 

R. On doit toujours servir l’entrée chaude avant l’entrée froide. 

5. Q. A quel moment sert-on la première entrée? 

R. Entre le potage et le plat principal. 

6. Q. Comment désigne-t-on le service qui précède le potage dans 

un dîner de cérémonie ou un lunch? 

R. On le désigne sous le nom de hors-d’œuvre. 

7. Q. Quelles sont les principales entrées chaudes? 

R. (a) Poissons, légumes ou viandes hachés, cuits dans une sauce 
blanche ou brune, et servis dans des 

(a) ramequins, petits plats individuels en porcelaine, 

(b) croustades, carrés de pain creusés, beurrés et brunis au 
four, 

(c) timbales en pâtes, 

(d) coquilles naturelles ou en porcelaine, 

(e) légumes vidés, tels qu’oignons, tomates et piments. 

(f) coquilles à pâté. 

(b) Légumes farcis, légumes vidés et remplis de farce quel- 
conque très assaisonnée et cuits au four. 

(c) Soufflés, poissons, légumes ou viandes cuits, hachés fin, 
mélangés avec une sauce épaisse et cuits avec des œufs 
jusqu’à ce que très léger (voir recettes). 

(d) Mousses, poissons, viandes cuits et hachés fin, fortement 
assaisonnés, mélangés avec du blanc d’œufs et de la crème 
fouettée et pochés dans l’eau chaude (voir recettes). 

(e) Timbales, poissons ou viandes cuits et coupés en dés. 
mélangés avec de l’œuf, du lait, de la mie de pain, et cuits 
dans un moule beurré (voir recettes). 



SECRETS DE LA BONNE CUISINE 

K 1 

(f) Quenelles, poissons ou viandes cuits et hachés fin, mélan- 
gés avec de la crème et du blanc d’œuf, formés en boulettes 
et pochés dans du bouillon chaud. On sert sur rôties avec 
une sauce parfumée (voir recettes). 

(g) Rissoles, poissons ou viandes cuits et hachés, très assai- 
sonnés, cuits entre deux couches de pâte. 

(h) Raviolis, viandes cuites et hachées fin, bien assaisonnées, 
mélangées généralement avec un œuf, des épinards, et 
contenues entre deux rangs de pâte à nouilles, puis pochées 
dans du bouillon très chaud. 

(i) Canapés, tartines de pain rôties sur un côté et recouvertes 
d’un mélange de viandes ou de poissons hachés, assaisonnés 
de fines herbes. On les sert généralement avec une belle 
sauce épaisse. 

(j) Beignets. (Voir recettes à la fin du chapitre). 

8. Q. Quelles sont les principales entrées froides? 

R. Bien que lès entrées ci-dessus mentionnées puissent être servies 
aussi bien froides que chaudes, les principales entrées froides 
proprement dites sont: — 

(a) Aspics, gelées de viandes très assaisonnées. 

(b) Chauds-froids, viandes ou poissons froids recouverts d'une 
sauce épaisse et glacée à l'aspic. 

(c) Salades, poissons, viandes ou légumes garnis de mayon- 
naise ou de sauce vinaigrette (French dressing). 

(e) Mousses, un mélange de poissons, ou de viandes, hachés 
fin et bien assaisonnés, et de crème fouettée et de gélatine. 

9. Q. A quoi peuvent encore servir les entrées? 

R. Elles peuvent servir comme plats principaux au souper, et 
quelques entrées servies comme telles a un dîner de cérémonie 
peuvent constituer le ou les plats de résistance a un lunch. 

ÎOe Q. Quelles sont les grandes variétés de beignets? 

R. (a) Beignets simples, ou portions de légumes, viandes^ ou 
poissons trempées dans une pâte a frire et passées a la 
friture chaude. 

(b) Beignets à la reine, ou pâte d'eclairs jetée par cuillerées 
dans la friture chaude et cuite jusqu'à ce qu'elle soit bien 
gonflée. On les remplit de confitures et on les appelle 
quelquefois ^‘beignets ballons". 

(c) Beignets soufflés, ou beignets faits d'une pâte à pain 
légèrement sucrée, frite, quand elle est légère, dans la 
friture chaude jusqu'à ce qu'elle soit bien brunie. 

(voir pâte pour ^‘rouleau à thé" page 158). 

//. Q. Qu* appelle-t-on vol-au-vent? 

R. C'est un moule de pâte feuilletée ou brisée, ou de pain de 
brioche. 


128 ! 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


12. Q. Quand peut-on servir les côtelettes comme entrées? 

R. Quand elles sont accompagnées d^une bonne sauce épicée. 

13. Q. Nommez six entrées qu*on peut faire avec du homard. 

R. Mousse chaude au homard, Mousse froide au’ homard, 

Homard Newberg, Salade au homard. 

Soufflé au homard, Croquettes de homard. 

14. Q. Donnez six manières de servir les ris de veau comme entree. 

R. (a) Mousse aux ris de veau, chaude ou froide. 

(b) Lardés de bacon et grillés. 

(c) Ris de veau à la crème en croustade. 

(d) Pâté aux ris de veau. 

(e) Canapé de ris de veau. 

(f) Ris de veau à la sauce à la King. (Voir recettes). 

15. Q. Quelle différence y a-t-il entre la timbale à pâté et les bouchées? 

'R. Les bouchées sont beaucoup plus petites que les timbales. 

16. Q. Comment peut-on apprêter les champignons comme entrées? 

R. (a) En crème et cuits sur rôties et sous cloche. 

(b) Revenus dans le beurre et mêlés à une sauce brune, puis 
servis dans une timbale ou dans un vol-au-vent. 

(c) Revenus dans le beurre et cuits dans la crème, servis dans 
des ramequins ou dans des coquilles. 

(d) Revenus dans le beurre et servis en canapé sur rôties beur- 
rées. 

(e) Frits et mêlés à une sauce blanche, puis servis en timbales. 

17. Q. De quelle farce doit-on se servir pour farcir les légumes? 

R. Une farce faite de pain, de viandes cuites hachées, et de chairs 
dC' légumes, à proportions à peu près égales, et mêlées avec du 
beurre dans lequel on a cuit un oignon et de fines herbes On 
Fassaisonne fortement. 

18. Q. Quels sont les légumes qui, simplement bouillis et servis avec 

une bonne sauce, font une entrée excellente? 

R. Ce sont les asperges, les choux-fleurs, les fonds d’artichauts. 

19. Q. Pourquoi le papier beurré dont on recouvre le fond des moules 

à timbales et à mousses doit-il être plus petit que le fond du 
moule lui-même? 

R. Parce qu’il est plus facile à enlever et qu’il laisse ainsi la surface 
de la mousse 'bien unie. 

20. Q. Comment doit-on préparer un moule pour aspics ou toutes 

autres gelées? 

R. Si le moule est uni il faut simplement le passer à l’eau froide 
avant d’y verser l’aspic liquide; mais, si c’est un moule de fan- 
taisie, il vaut mieux en brosser l’intérieur avec de l’huile d’olive. 


1291 


f 






'jt . 'T^' -'ir’V.v^ voy yi:^'*fr^:^- 


i 


W 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


21. Q. Pourquoi doit-on démouler Vaspic immédiatement avant de 
servir? 

R. Parce que, sitôt sorti du moule, il perd son brillant. 


22. Q. Pourquoi certaines cuisinières préfèrent -elles la gélatine en 
feuille à la gélatine granulée? 

R. Parce que la gélatine en feuille donne plus de lustre à 1 aspic. 


23. Q. Enumérez les différentes entrées qu^on peut faire avec du pâté 
de foie gras. 

R. Mousse froide. Aspic, Chaud-froid. 


24. Q. Qu* entend-on par des *^œufs à V écossaise** ? 

R. Ce sont des œufs cuits dur incorporés dans les croquettes de 
jambon (1 tasse de jambon cuit haché pour de tasse de 
sauce épaisse), puis trempés dans un œuf battu avec une cuil- 
lerée à soupe de lait, et roulés dans un mélange égal de farine 
et de chapelure, enfin frits dans la friture chaude, à 390 degrés. 


25. Q. Nommez six façons d* apprêter les œufs comme entrée. 

R. (a) Oeufs farcis en aspic. 

(b) Oeufs cuits dur avec sauce à la King dans des croûtes à 
pâté ou sur canapés. 

(c) Oeufs mollets sur canapés. 

(d) Oeufs à Pécossaise. 

(e) Oeufs farcis de mousse froide quelconque. 

(f) Timbales aux oeufs. (Voir recettes). 



2S. Q. Donnez la formule d*une pâte à frire ou à rissole. 

R. 1 tasse de farine à pain, c. à thé de sel, 2 œufs, ^ de tasse 
de lait, 1 pincée de poivre. Combinez les liquides et ajoutez 
aux ingrédients secs. (Voir ^^beignets^^) ^ ^ 


aux ingrédients secs. (Voir ^^beignets^^) / # / / 

J 

^ i.. 

^ ^ 

çU 





I 



T 


K 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 
^ 


Aspic 


Recettes pour entrées 


4 c. à soupe de carotte, oignon, et 
céleri en dés 

2 c. à soupe de gélatine (généreuses) 
en poudre 

4 t. de bouillon blanc (de veau ou 

de poulet) ou de bouillon de boeuf 


2 c. de jus de citron 
2 blanc d’œufs pas battus 

c. à thé d’épices, à marinades 
4 c . à soupe de Sherry (pas néces- 
saire) 


FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Faites cuire les légumes dans le bouillon une demi-heure 
avec les épices. 

(b) Coulez et ajoutez la gélatine dissoute pendant 5 minutes dans 
3^ tasse d'eau froide. Ajoutez les blancs d'œufs un peu 
battus et le jus de citron et faites jeter un bouillon. Laissez 
reposer sur le coin du feu pendant une demi-heure, puis passez 
à travers une serviette humide et assaisonnez fortement de 
sel, de Tabasco et de jus de citron. 


Aspic à la minute 

4 tasses d’eau bouillante dans les- 
quelles on cuit, pendant 20 
minutes, 1 tasse de carotte, 
oignon et céleri mêlés 
Du jus de citron, sel et poivre au 
goût 


4 cubes de comprimés de bouillon ou 

4 c. à thé d’extrait de bœuf 

2 c. à soupe de gélatine dissoute dans 
une tasse d’eau froide pendant 

5 minutes 


FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Faites cuire les légumes tel qu'indiqué, ajoutez ensuite les 
cubes de bouillon ou l'extrait de bœuf à l'eau et amenez à 
ébullition. 

(b) Ajoutez la gélatine dissoute dans l'eau froide et ensuite le 
jus de citron. Assaisonnez et versez dans des moules. Un 
peu de Sherry, 1 c. à soupe relève la saveur de l'aspic. En 
ajoutant partie égale de bouillon et de jus de tomates clarifié, 
on peut faire des aspics aux tomates suivant la recette rapide 
ou ordinaire pour aspics. 


Croquettes 

1 tasse de viande ou de poisson cuit 
haché fin 

tasse de sauce épaisse brune, 
blanche ou à la tomate 


1 c. à thé d’oignon 
1 œuf, chapelure et farine 
Assaisonnement au goût 


FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Mélangez la sauce bien assaisonnée avec la viande ou le 
poisson et laissez refroidir. 

(b) Faites-en des boulettes, des cônes, des pyramides ou des 
cylindres, et trempez-les dans un œuf bien battu mêlé de 
1 c.^à soupe de lait^)u d'eau. 

(c) Roulez dans un mélange à parties égales de farine et de chape- 
lure et faites frire dans tine friture chaude, à 390°. Quand 
ils sont dorés, laissez-les égoutter sur du papier brun. 


1311 



SECRETS DE LA BONNE CUISINE 



Variétés: 

Poulet, Homard, Veau, 

Jambon, Saumon, Agneau, 

Bœuf, Flétan, Oeufs cuits dur. 

ou viandes diverses mélangées. 


Gelée de tomates ou aspic aux tomates 

1 c. à soupe généreuse de gélatine 1 

pour chaque chopine de liquide 


boîte de soupe aux tomates en conserves 
Autant d’eau que soupe 
Sel et Tabasco au goût 


FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Mêlez la soupe et l’eau et amenez à ébullition. 

(b) Ajoutez la gélatine dissoute dans deux fois son volume d’eau 
pendant 5 minutes, et brassez jusqu’à ce que la gélatine soit 
complètement fondue. 

(c) Assaisonnez et versez dans des moules. 

Cette gelée n'est pas transparente. 


Mousse (froide) 

1 tasse de viande ou de poisson cuit 
et haché fin 

1 tasse de bouillon blanc ou de lait 


1 c. à soupe de Sherry 

^2 tasse de crème à fouetter 

1 c. à soupe (généreuse) de gélatine 


FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Faites dissoudre la gélatine dans 2 c. à soupe de bouillon 
ou de lait froid, pendant 5 minutes. Faites-la fondre ensuite 
dans le bouillon chaud ou le lait et mélangez à la purée de 
viande ou de poisson. 

(b) Quand le mélange est froid et sur le point de prendre, ajoutez- 
le légèrement à la crème fouettée ferme et mettez en moule 
au froid jusqu’à ce que le tout soit pris. Certaines cuisinières 
ajoutent au bouillon ou au lait 3 jaunes d’œufs battus. 


Mousses (chaudes) 

tasse de viande crue hachée, de 
préférence du veau ou du 
poulet ou du poisson quelconque 
% tasse de viande blanche cuite 
hachée fin 


2 blancs d’œufs 
1 tasse de crème à fouetter 
1 c. à soupe de vin Sherry 


FAÇON DE PROCEDER: 


(a) Mélangez la viande crue hachée ou le poisson avec 1 blanc 
d'œuf bien battu et }/2 tasse de crème a fouetter et pilez dans 
un pilon. 

(b) Mélangez la viande cuite avec tasse de creme fouettée 
ferme et le blanc d'un oeuf battu en neige. 

(c) Réunissez les deux mélanges très légèrement et assaisonnez 
fortement avec du Sherry, du sel et Tabasco. 

(d) Versez dans un moule et faites cuire dans une lechefrite d eau 
jusqu'à ce que ferme au centre. A peu près I /2 heure. 
Démoulez pour servir. 


*î|' 


132 ] 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 




A 


Variétés: 

Poulet, 

Ris de veau, 
Saumon, 

Mousse aux tomates 

Gelée de tomates 


Veau, 

Homard, 

Crabe, 


Jambon, 

Agneau, 

Champignon. 


1 tasse de crème à fouetter 


FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Incorporez par cuillerées Faspic aux tomates sur le point de 
prendre dans la crème fouettée. 

(b) Assaisonnez, mettez dans un moule et faites prendre au froid. 


Pâté de foie gras. {Voir recettes). 

Quenelles 

tasse de mie de pain rassis tasse de lait 

2 c. à soupe de beurre 1 blanc d’œuf 

^ tasse de viande crue hachée 1 pincée de muscade 

(blanche de préférence) 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Faites une pâte avec la mie de pain et le lait, ajoutez le 
beurre et le blanc d^œuf battu en neige. 

(b) Ajoutez la viande cuite passée trois fois au moulin à viande. 

(c) Faites-en des boulettes et pochez dans le bouillon chaud. 
Servez sur rôties avec une sauce riche. 


Variétés: 

Poulet, 

Saumon, 

Huîtres, 


Veau, 

Flétan, 

Peignes (clams) 


Jambon, 

Homard, 

Agneau. 


Raviolis 


Pâte à nouille (voir recettes) tasse de fromage fort râpé 

4 c. à soupe d’épinards cuits 4 c. à soupe de mie de biscuits soda 

1 œuf 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Roulez la pâte à nouille de Tépaisseur d'une feuille de papier 
ou aussi mince que possible et coupez en rondelles de 2 pouces. 

(b) Mélangez les épinards avec l'œuf et le fromage et assaisonnez, 

puis mettez une petite c. à thé du mélange sur une rondelle 

de pâte et recouvrez-le d’une autre rondelle; mouillez les bords 

et collez-les bien ensemble. 

\. 

(c) Pochez dans du bouillon blanc pendant 10 minutes, mettez 
dans un plat, saupoudrez de fromage fort râpé et masquez de 
sauce créole ou espagnole. 


1331 



&amp;f — 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 




Rissoles 

Pâte brisée (voir recettes) Viande ou poisson préparés comme pour croquettes 
FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Roulez la pâte à une épaisseur d’une pièce de 25 sous et 
coupez en rondelles de 2 à 3 pouces. 

(b) Mettez 1 c. à soupe de viande ou de poisson préparé comme 
pour les croquettes, au centre même. Humectez le tour. 

(c) Recouvrez d’une autre couche de pâte et serrez-en bien les 
bords ensemble. 

(d) Faites cuire dans une friture à une chaleur de 380°, jusqu’à 
ce qu’elles soient bien dorées. Egouttez sur papier brun. 

Sauce chaud-froid 

1 c. à soupe de gélatine dissoute 1 tasse de sauce moyenne No 2, blan- 
pendant 5 minutes dans 2 c. à che, brune ou aux tomates 

soupe d’eau froide 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Ajoutez la gélatine .dissoute à la sauce chaude et brassez 
jusqu’à ce qu’elle soit complètement fondue. 

* (b) Versez sur la viande ou le poisson très froid quand elle est sur 
le point de prendre. 

Soufflés 

1 tasse de sauce blanche épaisse 3 œufs 

1 tasse de viande ou poisson haché Sel et Tabasco 

fin (cuit) 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Ajoutez la viande ou le poisson à la sauce épaisse et incor- 
porez-y les jaunes d’œufs. 

(b) Quand le mélange est refroidi, ajoutez très légèrement les 
blancs d’œufs battus en neige et mettez dans un plat à soufflé. 

(c) Faites cuire dans un four à 350°, pendant 1 heure, ou dans un 
récipient rempli d’eau bouillante que vous mettez au four, 
à 375°, pendant 25 à 30 minutes. Il faut le servir immé- 
diatement avant qu’il retombe. 

Timbale 

1 tasse de viande ou de poisson cuit 1 tasse de lait ,, , 

haché fin 1 œuf complet ou 2 jaunes d œufs 

4 c. à soupe de chapelure Sel et Tabasco au goût 

c. à thé de jus d’oignon 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Mélangez la viande ou le poisson avec l’œuf battu, le lait et 
la chapelure. Ajoutez-y le jus d’oignon et 1 assaisonnement 
au goût. 

(b) Versez dans des moules beurrés dont le fond a été recouvert 

% de papier beurré un peu plus petit que le fond du nioule. 

(c) Mettez les moules dans une lèchefrite à moitié pleine d’eau 
bouillante. Faites cuire au four jusqu’à ce que le centre soit 
ferme. Démoulez. Pour une entrée on les recouvre d’une 
sauce riche quelconque. 



134 3 



5 1— SALADE AUX TOMATES AVEC MAYONNAISE page 140» 

2— SALADE JEWEL (page 144) 3— SALADE CLARIDGE (page 143) 

4— SALADE A LA POMME FARCIE DE CÉLERI ET NOIX page 140) 

5— SALADE NID D’OISEAU (page 138) 

f 35 1 


/ 






■&gt;» 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


Oeufs 


1. 0. Quel est Vélêment constitutif principal du blanc d œuf. 

R Le blanc d’œuf est composé presque entièreinent d’ albumine 
pjre Le j?une est composé en grande partie de matières 
grasses et d’un peu de soufre. 

2 Q Combien faut-il de blancs d’peufs pour remplir une tasse? 

R (a) Il faut huit blancs d’œufs à peu près pour remplir une tasse. 

(b) Il faut dix jaunes d’œufs à peu près pour remplir une tasse. 

3. Q. Comment conserve-t-on les blancs d’œufs frais? 

R (a) On peut les laisser sécher et leur aj^outer, quand on en a 
^ besoin, autant de c. à soupe d’eau froide qu’il y avait de 
blancs d’œufs. Le liquide obtenu peut etre battu comme 
du blanc d’œuf frais. 

(b) On conserve les jaunes dans un plat, couvert d’un linge 
humide et placé dans un endroit frais. 

4. Q. Quelle est la meilleure façon de faire bouillir des œufs pour 

qu’ils soient faciles à digérer? 

R On cuit au point d’ébullition 2 tasses d’eau pour chaque œuf; 
on y met les œufs; on recouvre la casserole et on les retire du 
feu. Au bout de six minutes, les œufs seront à point. 

5. Q. Qu’est-ce qu’un œuf mollet, et comment le cuit-on? 

R. C’est un œuf dont le jaune reste liquide, mais dont le blanc e^ 
coagulé. On le cuit comme il a été dit dans la réponse 
dente, mais on le laisse dans la casserole couverte pendant huit 
minutes au lieu de six. 

6. Q. Est-il absolument nécessaire de retirer du poêle la casserole 

où les œufs sont en train de cuire? 

R. On peut l’y laisser pourvu que l’eau cesse de bouillir. 

7. Q. Quel est le secret pour bien réussir les œufs pochés? 

R. (a) On choisit des œufs pas trop frais (au moins vieux de deux 
jours). 

(b) On les cuit dans une eau acidulée (1 c. à thé de vinaigre 
pour une tasse d’eau). 

(■cl On ne doit pas laisser l’eau bouillir, mais seulement mijoter. 
^ ^ Les commençants peuvent faire usage d’anneaux à pocher 
bien beurrés. L’œuf est cassé d’abord dans une soucoupe, 
puis glissé doucement dans l’eau. Les jaunes devraient 
projeter légèrement hors de l’eau si l’on veut d’éxcellents 

résultats. 



r 




1361 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 






S. Q. Quelle cuisson rend le blanc d^un œuf dur et indigeste? 

R. Une cuisson à une trop haute température. 

9. Q, Pourquoi trempe-t-on les croquettes dans des œufs avant de 
les faire frire? 

R. Parce que Toeuf, durci par la chaleur, forme une couche imper- 
méable qui protège la croquette contre la graisse de friture. 

10. Q. Peut-on faire usage du jaune d*œuf pour **paner^^? 

R. Non, le jaune est trop pauvre en albumine. Il faut faire usage 
de blanc d^œuf seulement ou les deux ensemble. 

11. Q. De combien d* eau faut-il faire usage pour faire bouillir les 

œufs? 

R. D^au moins deux tasses pour chaque œuf. 

12. Q. Comment conserve-t-on les œufs durant V hiver? 

R. (a) Dans du silicate de potasse ou de soude. La proportion 
. d^eau qu^il faut ajouter est généralement indiquée sur la 
boîte. (Water glass). 

(b) On peut les frotter à la vaseline et les garder dans un 
endroit frais. Cette méthode est approuvée par le Départe- 
ment d'Agriculture. 

(c) On peut les enterrer dans du gros sel de telle façon que 
chaque œuf soit complètement entouré de sel. 

(d) On fait un mélange de deux tasses de chaux fraîche éteinte 
et d^une tasse de sel ordinaire, dissous dans trois gallons 
d^eau froide. On y met ensuite les œufs dès qu^on le 
désire. 

r 

13. Q. Comment peut-on constater si les œufs sont frais ou non? 

R. (a) Un œuf frais a une surface mate. 

(b) Un œuf frais va au fond d^un vase d^eau froide, tandis 
qu^un œuf moins frais flotte. 

(c) Mis vis-à-vis une chandelle, les œufs moins frais révèlent 
une tache foncée. 

14. Q. Que faut-il penser des œufs gelés? 

R. Les œufs, qui ont gelé quand ils étaient parfaitement frais, 
sont assez bons; on peut en faire usage dans les gâteaux, les 
pâtes, etc. 

15. Q. Quel est le rôle des œufs dans la cuisson des aliments? 

R. (a) Ils peuvent servir à faire lever les gâteaux et les 'pâtes. 

(b) Ils servent à lier les cossetardes et les sauces. 

(c) Ils servent aussi de liaison dans la confection des nouilles, 
des galettes de viande et des croquettes. 

(d) Ils servent à rendre les rissoles et les croquettes imper- 
méables à la graisse des fritures. 

(e) Ils jouent le rôle d^émulsion dans la confection des mayon- 
naises. 



137 1 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 








16. Q. Comment faut-il battre les œufs pour la confection des gâteaux? 

R. Il faut les battre dans un plat au moyen d’une batteuse de 
broche, afin de faire entrer beaucoup d’air. 

17. Q. Qu'appelle-t-on batteuse Dover? 

R. C’est une batteuse mécanique composée d’une roue d’engre- 
nage, que l’on actionne au moyen d’une petite poignée. 

18. Q. Quand faut-il préférer la batteuse Dover à la batteuse de 

broche? 

R. Quand on bat les œufs pour une meringue ou glaçage; 
ils auront ainsi une consistance bien plus forte que s ils sont 
battus avec une batteuse de broche. 

19 . Q. Pourquoi est-il bon d'ajouter une pincée de sel aux blancs 

d*œufs que Von bat? 

R. Le sel agit sur l’albumine des œufs de telle façon qu’ils sont 
plus faciles à battre. 

20. Q. Jusqu'à quel point doit-on battre les blancs d œufs pour 

gâteaux? 

R. Jusqu’à ce qu’une cuiller à soupe puisse s’y tenir debout. 

21. Q. Quel effet la crème de tartre a-t-elle sur les blancs d œufs 

battus? 

R. La crème de tartre les épaissit; on ne doit l’ajouter cependant 
qu^au moment où les œufs sont bien mousseux. 

22. Q. Y a-t-il danger de trop battre les blancs d'œufs? 

R. Oui, quand on les bat pour gâteaux, il faut éviter de les battre 
jusqu’à ce qu’ils soient secs et forment des flocons séparés. 

23. Q. Les blancs, battus ainsi à l'excès, auraient-ils un mauvais effet 

sur les gâteaux? 

R. Oui, ils rendraient le gâteau très sec. 

24. Q. Quelle condition rend les œufs brouillés durs? 

R. Une cuisson à trop haute température durcit les blancs d œufs 
et en fait une masse indigeste. 

25. Q. Qu'est-ce qu'une omelette? 

R. C’est un mélange d’œufs battus ou d’œufs battus avec du lait 
ou de l’eau. 

26. Q. Quels sont les secrets pour bien réussir une omelette? 

R. (a) Une poêle à omelette ou une poêle de fer, d’aluminium ou 

(b) Cette poêle ne devrait pas être nettoyée a l’eau, mais 
frottée avec du sel trempé de vinaigre. 

(c) Les œufs doivent être cuits dès que battus. 

(d) L’omelette devrait être cuite à feu vif et servie aussitôt 

sur un plat chaud. 

13S1 





I 


É 


i 



K 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


&gt;9 


27 • Q. Quelle différence y a~t^il entre une omelette française ou simple 
omelette et une omelette soufflée? 

R. (a) Dans une omelette simple ou française, les œufs sont bat- 
tus ensemble jusqu^à ce que mousseux et une c. à soupe 
d’eau chaude est ajoutée pour chaque œuf employé. 

(b) Dans l’omelette soufflée, les jaunes sont battus séparé- 
ment avec une c. à thé d’eau chaude pour chaque œuf em- 
ployé et les blancs sont incorporés au dernier moment. Une 
omelette ainsi préparée est une sorte de soufflé et peut 
être cuite au four et brunie à la poêle salamandre. 

28. Q. Quelles sont les variétés principales d*une omelette simple? 

R. Les sauces principales, dont on fait usage avec une omelette 
simple, sont les sauces espagnoles, aux champignons, au sherry, 
au fromage, les sauces soubise, béarnaise avec tomates, au 
beurre noir. (Voir ‘^sauces”.) 

29. Q. Nommez huit variétés d^ omelettes soufflées? 

R. (a) Avec sauce Soubise. 

(b) Avec sauce au pain. 

(c) Avec sauce Tartare. 

(d) Avec sauce Sabayon (page 213). 

(e) Avec sauce Melba. 

(f) Avec sauce Mornay. 

(g) Avec sauce Espagnole. 

(h) Avec sauce Créole. 

30. Q. Qu*est-ce qu*une cossetarde? 

R. Une cossetarde est composée simplement de lait épaissi d’œufs. 

31. Q. Doit-on battre les œufs pour faire une cossetarde? 

R. Très peu, car autrement la cossetarde sera spongieuse au lieu 
d’être lisse. 

32. Q. De quelle proportion d^œufs pour une tasse de lait doit-on faire 

usage dans une cossetarde? 

R. (a) Pour une cossetarde molle ou que l’on sert dans le moule 
même où elle cuit, il faut un œuf entier ou deux jaunes, 
(b) Pour une cossetarde ferme, que l’on sert hors des moules, 
on ajoute un jaune additionnel pour chaque tasse de lait. 

33. Q. Est-ce qu^un œuf entier vaut mieux que deux jaunes pour la 

confection d*une cossetarde? 

R. Les jaunes battus font une cossetarde plus délicate que les 
œufs entiers. 

34. Q. Comment doit-on ajouter les œufs au lait dans la confection 

d*une cossetarde sucrée? 

R. La meilleure façon est de battre les œufs et le sucre ensemble 
jusqu’à ce que mousseux et de verser le lait chaud sur le mélange. 
On cuit la cossetarde en la ^^pochant” au four jusqu’à ce que 
ferme. 


139 ] 




'-i 1 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


r* 

35. Q. Quelle précaution faut-il prendre quand on épaissit les sauces 
avec des œufs? 



36. Q. 

37. Q. 

38. Q. 

39. Q. 


caillée 


Que faut-il faire avec une sauce dont l’œuf est trop cuit? 

R II faut la filtrer et l'épaissir de nouveau. 

Pourquoi faut-il préférer les œufs aux poudres à pâtes pour 
faire lever les gateaux? 


taire lever les gateaux i 

R. Parce qu^ils rendent le gâteau plus frais et plus capable de se 
conserver frais. 

Que peut-on mettre à la place d’un œuf dans une mayonnaise? 

‘ R Un œuf peut être remplacé par trois c. à soupe de lait évapore 
In c“nseîve,etla mayonnaise est faite de la façon ordinaire. 

De combien d’œufs fait-on usage pour une tasse de sauce d’une 

façon générale? 

R Un iaune d’œuf suffit à donner de la couleur et du corps a 
‘ une tasse de sauce blanche, mais on peut y ajouter deux ou 
trois jaunes avec avantage. 

40. Q. Pourquoi semble-t-il parfois impossible de battre les blanc, 

d^œufs? 

R. Parce que les blancs sont mêlés de quelque matière grasse. 

41. Q. Pourquoi est-il important d’empêcher le jaune de se mêler 

aux blancs d’œufs que l’on veut battre. 

R. Précisément parce que le jaune est huileux et que le moindre 
fragment suffit à empêcher le blanc de se battre. 

42. 0 . Dans anallas candUians les blancs d’eeats se battent-tls le 

mieux? . . , j j 

R Quand les œufs sont bien refroidis. Les œufs de plus de deux 
jW se battent aussi plus facilement que les œufs très frais 
Les blancs des œufs, conservés dans du silicate de potasse ou 
de soude (water glass), se battent plus facilement que les 

autres. 

43. Q. A quel moment ajoute-t-on le sucre aux meringues? 

R. Seulement quand les blancs ont atteint assez de consistance 
pour qu^une cuiller à soupe y tienne debout. 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 






Céréales 

/. Q. Comment doit-on cuire les céréales? 

R. On doit les cuire, après les avoir lavées à fond, dans un bain- 
marie avec quatre fois autant d^eau salée que de céréales. La 
cuisson doit être très lente si Ton veut de bons résultats. 

2. Q, Comment cuit-on le riz? 

R. On le lave; on le laisse tomber graduellement dans quatre fois 
la quantité d^eau, de telle façon que Fébullition ne soit pas 
interrompue. La casserole devrait être placée directement sur 
le poêle (jamais au bain-marie). On laisse alors le riz bouillir 
à gros bouillons jusqu^à ce que les grains soient bien tendres, 
ayant soin de le brasser de temps à autre à la fourchette. 

3. Q. Que faut-il taire si Veau s* évapore trop rapidement en cuisant 

le riz? 

R. Il faut y ajouter de Peau bouillante; il n’y a aucun danger de 
mettre trop d’eau, mais il ne faut pas interrompre l’ébullition. 

4. Q. Comment pouvez-vous constater si le riz est à point? 

R. Quand les grains sont tendres et transparents. 

5. Q. Le riz absorbe-t-il toujours la meme quantité d*eau? 

R. Non, le degré d’absorption dépend de la variété et de l’âge 
du riz. 

6. Q. Qu* appelle- 1- on riz grillé? 

R. Le riz qui a été bruni à la poêle dans du beurre ou de la graisse 
de bacon avant d’être bouilli. 

7. Q. Que doit-on faire quand le riz est cuit à point? 

R. On doit le mettre dans une passoire et le traverser d’un jet 
d’eau chaude jusqu’à ce que chaque grain soit bien nettement 
séparé des autres et jusqu’à ce que l’eau qui le traverse soit 
devenue claire. On met alors le riz sécher au four. Une 
serviette humide, posée sur le bol ou la passoire, empêchera 
le riz de sécher trop vité. 

8. Q. Qu* appelle- 1 -on pâtes italiennes? 

R. Le spaghetti, la macaroni et le vermicelle. 

9. Q. Quelle différence y a-t-il entre ces trois pâtes? 

R. La seule différence est dans la forme. 

10. Q. Pourquoi certains macaroni sont-ils jaunes tandis que d* autres 

sont blancs? 

R. Les macaroni sont supposés contenir des œufs, mais dans la 
plupart des cas ils sont colorés au safran. 

11. Q. Qu* appelle-t-on **scrapple** ? 

R. On appelle ‘"scrapple” un mélange de viande,^ hachée menue, 
fortement assaisonnée, et de farine de blé-d’Inde rôti au four 
dans une lèchefrite. (Voir recettes). 

12. Q. Qu* appelle-t-on **samp**? 

R. On appelle '^samp” le blé-d’Inde décortiqué et blanchi. 



1411 





SECRETS DE LA BONNE CUISI.Nii 


13. Q. Qu’appelle-t-on “grits”? 

R. On appelle “grits” une farine faite de maïs entier moulu tin. 

14. Q. Comment doit-on conserver les céréales? 

R. Dans des bocaux ou récipients hermétiques. 

15. Q. Qu’appelle-t-on nouilles? 

R. On appelle nouilles des pâtes alimentaires faites par 1 incor- 
poration d^un oeuf dans une tasse de farine. 

16 O. Comment peut-on empêcher qu’une croûte ne se forrne sur 
^ les céréales cuites quand on ne doit pas les servir immédiate- 

CTX t ^ 

R. En versant une ou deux cuillerées d^eau sur la surface des 
céréales cuites. 

17» Q* Qu^ appelle- t~on ** Polenta** ? 

R On appelle ^Tolenta^^ un mets italien fait de la façon suivante: 

‘ on incorpore, en brassant, une c. à soupe d^huile d olive ou de 
beurre à une tasse de gruau chaud de farine de mais avec 2 c. à 
soupe de Parmesan ou d^un autre fromage fort. 

18. Q. Qu* est-ce qu*un Risotto**? 

R. CV.st un mets italien fait de riz grillé et bouilli que 1 on fait 
frire avec du beurre, des piments verts et des oignons. 

19. Q. Qu* appelle-t-on ravioles ou ravioli? 

R. De petites rondelles de pâte à nouilles, remplies de viande 
hachées aux fines herbes et d'épinards. 

20. Q. Qu* appelle-t-on ** Gnocchi**? 

R. On appelle ainsi ces riches sauces blanches assaisonnées de 
fromage piquant et que l'on fait d'apres différentes recettes. 
(Voir recettes.) 

21. Q. Le macaroni et le vermicelle doivent-ils être cuits dans le 

bouillon, quand on prépare des soupes? 

R. Non, parce qu’ils empêchent le bouillon d’être transparent. 

22. Q. Comment les Italiens cuisent-ils le macaroni? 

R. Ils le laissent tomber dans l’eau bouillante salée de telle façon 
qu’il s’amollit sans se briser. 

23. Q. Comment cuire le macaroni au gratin? 

R (a) On peut mettre tout simplement des rangées alternatives 
de macaroni cuit avec la sauce au fromage ou Mornay et 
le faire cuire au four pendant 20 minutes. 

(b) On peut mettre des rangées alternatives de macaroni cuit, 
de biscuits soda en morceaux et de fromage râpé finissant 
avec le fromage et couvrant le tout généreusement de lait 

assaisonné. . 

Ce plat doit être cuit dans un four de 350° jusqu a ce qu il soit 
gonflé et doré, à peu près une heure. 

24. Q. Quelles sont les meilleures sauces pour servir avec le macaroni 

ou la spaghetti? 

R. Sauces Béchamelle, Mornay, Créole, Bulgare, Duchesse, espa- 
gnole et fermière. 


1421 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


$&lt; 


A 


Recettes 

Oeufs ' Céréales et Pâtes Alimentaires 

Gnocchi à la Romana 

4 c. à soupe de beurre 4 c. à soupe de farine 

4 c. à soupe de fécule de maïs 2 tasses de lait chaud 

2 jaunes d'œufs tasse de fromage fort râpé 

c. à thé de sel 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Ajoutez la fécule de maïs et la farine au beurre fondu et 
ensuite incorporez le lait en brassant dans un bain-marie. 

(b) Cuisez pendant 3 minutes, brassant le mélange tout le temps 
et ensuite ajoutez les jaunes d^œufs bien battus avec tasse 
de fromage râpé et faites cuire pour 20 min. 

(c) Versez le mélange dans une lèchefrite beurrée. Quand le 
plat a eu le temps de refroidir, coupez-le en carrés, en dia- 
mants ou en petites bandes. Mettez alors dans une terrine 
à pouding; couvrez de ce qui reste du fromage râpé et faites 
brunir au four. 

Oeufs au miroir 

2 œufs 1 c. à soupe de beurre 

Sel et poivre 

FAÇON DE PROCEDER: 

Faites cuire les œufs dans le beurre dans un poêlon jusqu^à ce que 
le blanc soit pris. Assaisonnez avant de servir. 

Oeufs cuits au sirop d^érable 

' 2 œufs 1 tasse sirop d'érable 

FAÇON DE PROCEDER 

Faites jeter un bouillon au sirop ensuite laissez tomber les œufs 
sans casser les jaunes. Retirez le poêlon du feu quand les blancs 
sont pris. 

Omelette idéale 

4 œufs 2 c. à soupe de tapioca à la minute 

^ de tasse de lait 1 c. à soupe de beurre 

c. à thé de sel Une pincée de poivre 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Battez les jaunes et ajoutez les au lait cuit 10 minutes dans 
un bain-marie avec le tapioca et le beurre. 

(b) Ajoutez le mélange très légèrement aux blancs battus en neige. 

(c) Versez dans un poêlon à omelettes et faire cuire sur le feu une 
quinzaine de minutes. Faites dorer dans la flamme. 





■-i IW^I 


■W^ 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


Simple omelette française 

4 œufs 

2 c. à soupe de beurre 

3 gouttes de tabasco 


4 c. à soupe de lait 
1 c. à thé de sel 


FAÇON DE PROCEDER: 


(a) 


(b) 


(c) 


Battez les œufs ensemble juste assez pour les amalgamer et 
incorporez-y le lait. 

Mettez le beurre dans une lèchefrite très chaude, puis versez-y 
le mélange. 

Faites cuire à feu doux, retournant l’omelette avec une 
spatule afin qu’elle cuise uniformément. Repliez-la et 
servez sur plat bien chaud. 


Simple omelette soufflée: 



4 œufs 

1 c. à soupe de beurre 


4 c. à soupe d’eau chaude 
c. à thé de sel 


FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Battez ensemble les jaunes, l’eau chaude avec le sel et 3 
gouttes de tabasco ou une pincée de poivre rouge, jusqu a 
ce que le mélange soit épais et couleur de citron. 

(b) Incorporez les blancs battus à bonne consistance, jusqu’à ce 
qu’ils aient absorbé tout le liquide. 

(c) Versez le mélange dans une lèchefrite ordinaire ou à omelette 
très chaude en même temps que le beurre fondu. 

(d) Cuisez à chaleur vive jusqu’à ce que l’omelette soit ferme 
au toucher; puis retournez-la sur un plat chaud. Un peut 
finir l’omelette au four si on le désire. 


Variétés d’omelettes simples ou françaises 

(a) Remplie de champignons frits et mêlés à la sauce blanche. 

(b) Remplie de 4 gros champignons, 2 c. à thé d’oignon râpé, 
2 c. à thé de piment vert, 2 c. à the de persil haché; le tout 
mêlé de 3 ou 4 grains de raisin sec sans pépins et de 2 olives 
frites hachées dans 2 c. à soupe de beurre. 

(c) Remplie de tasse d’aubergine en cubes, tasse de “bacon 
en cubes, 4 c. à soupe de pomme en cubes, tous ces ingré- 
dients ayant été cuits ensemble dans le beurre. 

(d) Remplie d’asperges à la crème. 


Ingrédients qu’on peut ajouter soit à l’omelette française, soit à l’omelette 
ordinaire avant de la cuire (omelette de 6 œufs) : 

(a) 1 c. à soupe de câpres et c. à thé de persil haché. 

(b) 2 c. à soupe de céleri cuit ou cru. 

(c) 2 c. à thé de ciboulette hachée. 

(d) 2 c. à soupe de jambon haché avec 2 c. à soupe de concombres 
frits à la poêle. 

NOTE — Quelques cuisinières ajoutent une cuillerée à thé de fécule 
de maïs pour chaque oeuf employé dans une omelette 
avec une bonne pincée de poudre à pâte. 


r 


\ î .. 


\ 


144} 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


K 


&gt;« 


Corps gras 

7. Q. Quels sont les principaux corps gras usités en cuisine? 

R. (a) Beurre, 

(b) crème, 

(c) suif, 

(d) graisse, 

(e) saindoux, 

(f) huiles végétales. 

2. Q. Quels sont les principaux usages du beurre? 

R. (a) Le beurre entre dans les sauces, 

(b) dans la pâtisserie, pâte brisée et feuilletée, 

(c) dans les gâteaux. 

3. Q. A quoi sert la crème dans la cuisine? 

R. (a) Aux sauces, 

(b) aux soupes à la crème, 

(c) à la pâtisserie et aux gâteaux, 

(d) aux crèmes cuites au four et charlottes, 

(e) aux poudings glacés et crèmes glacées, 

(f) dans les apprêts de salade. 

4. Q. Quelle est la différence entre la crème ** simple^* ou **de tahle^* 

et la crème *^douhle** ou fouetter** ? 

R. La crème "'double” ou “à fouetter” contient plus de matière 
grasse que la crème “simple”. 

5. Q. Est-ce que la crème double** ou fouetter** se fouette tou- 

jours? 

R. Elle ne se fouette que si on Ta tirée d'un lait trait depuis douze 
heures ou plus. 

5. Q. Que peut-on ajouter à la crème fouettée pour la rendre plus 
épaisse sans en changer le goût? 

R. Les cuisiniers français ajoutent généralement 1 cuillerée à thé 
de gomme adragante en poudre à chaque pinte de crème à 
fouetter après l'avoir fouettée. 

7. Q. La gomme adragante est-elle préférable à la gélatine? 

R. Elle donne des résultats infiniment supérieurs. 

8. Q. Combien faut-il de crème double pour faire une tasse de crème 

fouettée? 

R. Comme la crème double son volume en étant fouettée, une 
^ demi-tasse de crème à fouetter donnera une tasse de crème 

fouettée. . : , 



145} 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 




9 Q D’où vient qu’en faisant une Charlotte Russe ou une Crème 
Bavaroise le mélange perde quelquefois sa consistance mous- 
seuse? 

R Parce que le liquide contenant la gélatine a été ajouté avant 
qu’il fût tout à fait refroidi. Il doit être froid, mais pas tout 
à fait pris. 

10. Q. Quand arrive-t-il que la crème tourne en beurre en la fouettant? 

R. Quand elle n’a pas été suffisamment refroidie a,vant d’être 
battue. La crème double froide ne tourne jamais en beurre 
quand on la fouette. 

11. Q. Qu’entend-on par suif? 

R On entend par suif la graisse extraite de l’agneau, du mouton 
et du bœuf. Le suif de mouton possède un goût beaucoup 
plus fort que le suif de bœuf et ne sert pas beaucoup à la cuisine. 

12. Q. Quels sont les principaux usages du suif de bœuf dans la cui- 

sine? 

R. (a) On le mélange avec une quantité égale de saindoux pour 
en faire une friture excellente. 

(b) On s’en sert pour la pâtisserie française ou feuilletée. 

(c) On s’en sert pour faire des poudings à la vapeur. 

13. Q. Comment peut-on clarifier le suif? 

R. On doit d’abord faire tremper le suif pendant une heure dans 
de l’eau salée (1 cuiller à thé de sel pour une pinte d’eau), ensuite 
régoutter, et quand il est séché enlever la membrane. On doit 
alors le faire fondre très lentement dans un bain-niarie, en 
maintenant Teau juste au-dessous du point d^ébullition. Le 
couler à travers un coton à fromage dans un pot et le mettre 
au frais. La graisse brûlant facilement, il faut veiller à garder 
la température basse. 

I4m Q. Comment peut~on clarifier ou epurer la panne? 

R. A chaque pinte de panne que vous voulez épurer ajoutez une 
demi-tasse de tranches épaisses de pommes de terre crues et 
faites cuire jusqu^à ce que les pommes de terre soient brunies; 
la panne doit alors être coulée à travers un coton a fromage 
dans un pot. Il est quelquefois necessaire de clarifier la panne 
deux fois ou de se servir d’un double coton a fromage. Une 
bonne pincée de soda aidera à blanchir la panne. 

/5. Q. Quelle est la différence entre le beurre *^long^^ et le beurre 

coure*? 

R. Le beurre ^^court” s’émiette quand on le pétrit, tandis que le 
beurre ^dong” devient malléable. Le beurre ‘‘court” n’a pas 
• été bien séché et contient encore trop de liquide. Il s’ensuit 

qu’il ne se garde pas aussi bien et n’est pas aussi bon que le 
beurre “long” pour faire des pâtisseries. 


1461 






SECRETS DE LA BONNE CUISINE 

K ^ 

IS. Q, Comment reconnaît-on le beurre de V oléomargarine? 

R. (a) L^oléomargarine ne mousse pas en bouillant, mais crache 
beaucoup. 

(b) Le beurre mousse beaucoup et ne crache pas. 

On peut faire Texpérience avec une cuillerée à soupe de Tun 
et Tautre. 

17, Q, Comment conserver le beurre frais? 

R. On peut le conserver dans un récipient recouvert, à Tendroit 
le plus frais possible. Si vous Tachetez en briques enveloppées, 
laissez-le dans son papier jusqu^à ce que vous vous en serviez. 

18, Q, Comment doit-on dessaler le beurre pour faire de la pâtisserie 

française? 

R. Pour faire la pâtisserie française, il faut laver le beurre, le 
mettre dans un coton à fromage et le travailler jusqu^à ce que 
le sel en soit sorti et que le beurre soit devenu malléable. 

19, Q, Qu* entend-on par ** graisse de friture**? 

R. La graisse de friture est le nom que Ton donne à la graisse qui 
reste dans le récipient après que la viande y a été rôtie ou 
grillée. Epurée, la graisse de friture peut servir pour frire et 
faire les sauces. 

20, Q, Comment peut-on utiliser la graisse de volaille? 

R. On peut, après Tavoir clarifiée ou épurée, s’en servir pour frire 
ou pour préparer certains gâteaux et les pâtisseries. 

21, Q. Quelle est la meilleure des huiles végétales? 

R. L’huile d’olive de bonne qualité est incontestablement la meil- 
leure de toutes les huiles végétales, mais son prix élevé en rend 
l’usage assez dispendieux dans la cuisine ordinaire. On peut 
la remplacer par l’huile d’arachide ou Thuile de noix, lesquelles 
sont préférables à une huile d’olive de qualité inférieure. 

22, Q. Comment conserver les huiles végétales? 

R. Il faut les conserver au frais et ne jamais les laisser geler, ce 
qui les rend troubles et leur donne un mauvais goût. 

23, Q, Enumérez quelques sortes de fritures, 

R. Crisco, une partie égale de saindoux et de suif de bœuf; huile 
Mazola, graisse de friture clarifiée. 

24, Q, Quel désavantage présente Vhuile pour la grande friture? 

R. Elle risque de déborder en bouillant si elle n’est pas bien 
surveillée. 


1471 



— 





A — Gigot d* agneau: 

Comme le petit bout du gigot est un morceau de choix, il est bon 
que le dépeceur fasse deux tranches, l’une dans le gros du gigot 
(comme dans la vignette) et l’autre près de la petite jointure. 
Il pourra ainsi donner à chaque convive une grande et une petite 
tranche. 



B — Longe de porc: 

La longe de porc doit être dépecée ainsi qu’il est indiqué dans 
la vignette. Il faut un couteau bien aiguisé. La portion de 
chaque convive devrait comprendre une côtelette entiere. 


C — Rôti roulé: 

En général ce rôti est entouré de ficelle de chanvre et retenu aussi 
par des brochettes. La viande devrait être tranchée, comme i 
est indiqué dans la vignette, la lame du couteau allant de la partie 
extrême du morceau vers le dépeceur. Le morceau doit rester â 
plat sur la tranche. Les tranches doivent être minces et égalés. 


D Rôti dépecé comme le “Wing Roast”, c’est-à-dire de la partie 

charnue vers la pointe. , , , i j • * 

Quand on dépèce la côte ou l’aloyau de bœuf, les tranches doivent 
être fines et faites du côté le plus rapproché du dépeceur. N offrez 
jamais d’autres parties extrêmes à moins qu’on n en fasse demande 
expresse. On doit aussi s’enquérir si le convive préfère les tranches 
saignantes ou bien cuites. 

E — Le jambon: 

• Commencez la tranche également et avec soin et coupez jusqu’à 

l’os. Il faut se rappeler que pour le jambon les tranches doivent 
être minces, mais grandes. 


F — Le steak Bone** : 

est dépecé comme il est indiqué dans la vignette. Le couteau 
doit suivre l’os. Les portions sont ensuite faites en conséquence. 




1481 



MnÉ 



SECRETS DE LA BONNE CUISINE 




A 


Coupe du bœuf et catégories des morceaux 

(Les mots et les numéros en caractères italiques gras indiquent la coupe 
pour le commerce de gros; les autres, la coupe de détail.) 

1. Cou: 

Pour bouillons et aspics. 

2. Epaule ou paleron: 

No 1, rôti de 5ième côte, pour rôtir au four.^ 

Nos 2, steaks de paleron, pour cuire à la poêle. 

No 3, rôtis de paleron, pour pot-au-feu et macreuse, pour fricots 
ou bœuf salé. 

No 4, collier, pour fricots. 

3. Jambe de devant: 

Viande à soupe, pour bouillon. 

Jointure, pour bouillon et aspics. 

Os du jarret, pour bouillon et aspics. 

4. Poitrine: 

(Brisket), pour fricots ou bœuf salé. 

5. Tendron: 

No 1, nombril, pour fricot ou bouillon. 

No 2, bout des côtes, pour fricots ou bouillon. 

S. Cote: 

No 1, rôti de llième et 12ième côtes, pour rôtir au four. 

No 2, rôti de 9ième et lOième côtes, pour rôtir au four. 

No 3, rôti de 7ième et Sième côtes, pour rôtir au four. 

No 4, rôti de 6ième côte, pour rôtir au four. 

7. Flanc (Flanchet et harette): 

No 1, steak de flanc, pour griller à la poêle. 

No 2, viande à fricot, pour fricots. 

8. Longe (ou aloyau): 

No 1, petit bout de Paloyau (surlonge), pour griller. 

No 2, steak sirloin (os triangulaire), pour griller. 

Nos 3 et 4, steak sirloin (os ronde), pour griller. 

• Nos 5 et 6, steak sirloin (os double), pour griller. 

No 7, steak sirloin (os de la hanche), pour griller. 

No 8, steak Porterhouse (os de la hanche), pour griller. 

Nos 9 et 15, steaks Porterhouse proprement dits, pour griller. 

Nos 16 à 18, steaks Club, Delmonico ou ‘‘Wing'', pour griller. 

9. Croupe (ou culotte). 

Morceau entier comme rôti, pour rôtir à la rôtissoire. 

En tranches pour steaks, pour cuire à la poêle. 

10. Ronde: 

Nos 1 et 2, steak de ronde, première coupe, pour fricots. 

Nos 3 à 13, steaks de ronde, grillés dans la poêle. 

No 14, jointure, pour bouillons et aspics. 

No 15, bout de la ronde, pour pot-au-feu. 

11. Jambe de derrière: 

Nos 16 et 17, os de la jambe, pour bouillons. 

No 18, jarret, pour gelées de viande. 


1501 



SECRETS DE LA BONNE CUISINE 







Viande 

/. Q. Quelles sont les façons principales de cuire la viande? 

^ k'faire rôtir, c’est-à-dire la cuire à four très chaud avec 
une très petite quantité de liquide. , 

(b) la faire bouillir, c’est-à-dire l’immerger dans un liquide. 
En faisant bouillir la viande, on ne doit jamais permettre 
au liquide de bouillir violemment, car la cuisson rapide 
durcit les tissus. On laisse généralement la viande mijoter 
une heure pour chaque livre a moins qu elle ne soit d une 

espèce bien tendre. . 

(c) la braiser, c’est-à-dire la cuire dans une daubiere ou brai- 
sière recouverte, à une très basse température, soit dans le 
four, soit sur le poêle. La viande à braiser est générale- 
ment placée sur un lit de légumes avec très peu d’eau ou 

de bouillon. . ^ j. j- i. 

(d) la faire griller, c’est-à-dire la cuire par contact cürect avec 
la flamme, soit au-dessus, soit au-dessous. Seules les 
viandes bien tendres peuvent être grillées, comme les jeunes 
poulets, les côtelettes, les steaks tendres, les filets et le 
gibier. 

(e) la faire rôtir à la poêle, c’est-à-dire la cuire dans une poêle 

, à frire très chaude avec juste assez de graisse pour empêcher 

la viande de prendre au fond. Cette méthode est excel- 
lente pour la viande qui n’est pas assez tendre pour griller, 
comme les steaks de ronde et de flanc. 

(f) la faire frire, c’est-à-dire la cuire par immersion dans de 

la graisse chaude. Il ne faut cuire que quelques morceaux 
à la fois, et ils devraient être trempés d’abord dans de 
l’œuf battu ou du lait, et ensuite roulés dans des parties 
égales de chapelure assaisonnée et de farine avant d’être 
mis dans la graisse chaude. , 

(g) la faire frire à la poêle, c’est-à-dire avec juste aspz de 
graisse pour couvrir un côté du morceau à frire. C’est ce 
procédé qu’on appelle aussi *”sauter . 

(h) la faire frire au four, c’est-à-dire en procédant comme suit, 
on trempe la viande à frire dans de l’œuf battu ou du lait; 
on la roule ensuite dans des parts égales de chapelure de 
pain et de farine; on la brosse de beurre fondu, puis on la 
fait cuire au four jusqu’à ce que tendre. Cette façon de 
procéder élimine l’odeur et la fumée, que cause la friture 
sur le poêle et produit des résultats presque aupi satis- 
faisants. On peut cuire de gros morceaux de viande ou 
de poisson d’après ce procédé. 

2. Q. De quelles conditions dépend la qualité de la viande? 

R. (a) De l’âge de l’animal. , ^ , td 

(b) De la nourriture qui a servi a engraisser 1 animal. 1 ar 
exemple, les poulets et les veaux nourris au lait ont une 
viande plus blanche et plus tendre que les poulets et les 
veaux du même âge qu’on a nourris au grain. 



1521 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


(c) Du quartier où le morceau a été coupé. La longe (ou 
Taloyau chez le bœuf) est le quartier le plus tendre chez 
tous les animaux. Les jambes sont les parties les plus 
coriaces. 

(d) De Tespace de temps écoulé depuis Tabatage. Le boeuf 
qui a été pendu pendant quelques semaines à une certaine 
température est bien plus tendre que le bœuf qui est cuit 
quelques jours seulement après Tabatage. 

J, Q. A quels signes reconnaît-on que la viande a été tuée trop 
récemment? 

R. La viande, qui vient d'être tuée, est toujours d'un rouge très 
vif. 

4 . Q. Que signifie la couleur foncée de la viande? 

R. Cela indique que la viande a été gelée ou que la qualité de la 
viande est pauvre. 

5. Q. Quel espace de temps doit s*écouler entre Vabatage et la cuis- 

son? 

R. Le bœuf et le mouton devraient être '^pendus" pendant au 
moins quinze jours, mais l'agneau et le veau sont à leur mieux 
quelques jours après l'abatage. La volaille devrait être cuite 
au dedans d'une heure, ou bien vingt-quatre heures après avoir 
été tuée. Cuite dans l'intervalle, la chair de volaille sera 
coriace. 

6. Q. La viande augmente- 1- elle ou diminue- 1- elle de volume durant 

la cuisson? 

R. Elle diminue de volume à cause de la perte d'une partie de 
son jus. La viande qui est cuite à une haute température perd 
plus de son volume que si elle est cuite à une température 
modérée ou basse. 

7. Q. Combien de viande faut-il allouer à V appétit de chaque convive? 

R. Les pourvoyeurs allouent généralement une demi-livre par 
convive. Mais cela devrait dépendre de l'espèce de viande que 
l'on sert: une demi-livre de fraise de veau ou de cervelle compose 
une très généreuse portion, tandis qu'une demi-livre de poulet 
du printemps est à peine suffisante pour un adulte. 


S. Q. Pourquoi ne faut-il jamais laver la viande, sauf celle qu'on 
doit rôtir? 

R. Parce que l'eau a pour effet d'extraire le jus et par conséquent 
de détruire la saveur de la viande. La viande, dont on veut 
faire du bouillon, devrait tremper dans l'eau froide pendant 
une heure ou deux avant de cuire: ce trempage commence 
efficacement à extraire les jus nutritifs. 


^ 




1 ' 



‘ I' 



SECRETS DE LA BONNE CUISINE 

ü 

9. Q. Si la viande ne doit pas être lavée, comment peut-on la , 
nettoyer? 

R. On la nettoie avec un linge imbibé de vinaigre. 

10. Q. Qu'entend-on par le procédé de faire mariner la viande? 

R. Ce procédé consiste simplement à la brosser généreusement de 
parts égales d’huile d’olive et de vinaigre et à la laisser reposer 
ainsi une heure ou deux avant la cuisson. Ce procédé aurait 
pour effet de rendre la viande plus tendre. 

11. Q. Comment doit-on préparer les viandes salées à la cuisson? 

R. On les laisse tremper au moins douze heures dans l’eau froide 
et ensuite on les fait mijoter comme les autres viandes. 

12. Q. Pourquoi faut-il toujours envelopper les viandes de papier 

avant de les mettre sur la glace? 

R. Parce que l’humidité de la glace pourrait hâter la décomposition. 

13. Q. Qu’entend-on par l’expression "larder la viande’’? 

R. On appelle “larder” le procédé d’assaisonner des viandes insi- 
pides telles que le filet de bœuf, le veau ou le foie de petits 
morceaux de porc salé ou de “bacon”. On fait des incisions 
dans la viande et l’on y introduit en petites tranches le porc 
salé ou le “bacon”. Quand la viande est simplement recou- 
verte de ces tranches, on dit alors qu’elle est “en double”. 

14. Q. Comment peut-on communiquer au rôti de porc le goût de 

l’ail? 

R. On introduit des petites pointes d’ail dans des incisions faites 
avec un couteau bien aiguisé; ou bien on les introduit au moyen 
d’une aiguille à larder. 

15. Q. Qu’est-ce que la tripe? 

R. C’est la doublure de l’estomac du bœuf. Il y a deux sortes de 
tripes: les tripes simples et les tripes alvéolées. Ces dernières 
sont considérées comme les plus délicates. 


Le bœuf 

/. Q. Quelles sont les caractéristiques de la bonne viande de bœuf? 

R. (a) La couleur est d’un rouge cerise foncé. 

(b) La partie maigre est généralement bien marbrée de gras. 

(c) Le gras est solide et blanc ou crème. Le gras du bœuf 
salé est généralement jaune. 

(d) Le bon bœuf est ferme au toucher. 

(e) Les os du bon bœuf sont roses et poreux. 



{541 



SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


«&lt;■ 


&gt;» 


2. Q. A quels signes peut-on reconnaître Vàge de l’animal? 

R. (a) Les os du jeune bœuf sont plus poreux que ceux des ani- 
maux plus âgés. 

(b) La fibre du jeune bœuf est plus fine que celle du bœuf 
plus âgé. 

3. Q. Pourquoi doit-on faire revenir le bœuf avant de le rôtir? 

R. En le faisant revenir, on ferme les pores et l’on empêche le 
jus de s’échapper durant la cuisson. 

4. Q. Quelles sont les meilleures coupes de bœuf? 

R. (a) Le filet, qui constitue le plus tendre des rôtis; il est situé 
sous la longe le long de l’épine dorsale. On l’appelle aussi 
“tenderloin”. Un filet moyen pèse de 3 à 4 livres. On 
devrait larder le filet, car servi seul, il est plutôt insipide. 

(b) Le rôti de Valoyau qui est situé au bout de la longe très 
près des côtes. Tranché, ce morceau donne les steaks 
“Club” ou “Delmonico”. L’aloyau est aussi connu sous 
le nom de “Sirloin tip” (bout de la surlonge). 

(c) Le “siV/oin du milieu” ou rôti Porterhouse. Il est situé 
au bout de la longe à côté de l’aloyau. Tranché, ce mor- 
ceau donne les steaks Porterhouse ou Tenderloin, connus 

^ aussi sous le nom de “T-Bone steaks”. 

(d) Le sirloin extrême (“But-End”), qui est le rôti le plus près 
de la culotte ou croupe. Tranché, ce morceau donne les 
steaks sirloin ou “Pin-Bone”. 

(e) Les rôtis de côte, comprenant: 

(1) les rôtis des llème et 12ème côtes; 

(2) les rôtis des 9ième et lOième côtes; 

(3) les rôtis des 7ième et Sième côtes. 

(4) le rôti de la 6ième côte. 

(5) le rôti de la 5ième côte. 

Les rôtis de côte, quand ils sont désossés et roulés, sont 
connus sous le nom de ”rôtis de Boston”. Quand ils sont 
cuits debout, ils sont appelés “Prime Rib Roast”. 

(f) Les rôtis de ronde sont situés dans la jambe au-dessous 
de la culotte et ne sont pas assez tendres pour être rôtis 
au four, mais font un excellent pot-au-feu. 

(g) Les rôtis de culotte (ou croupe) sont coupés dans le bout 
de la longe et sont trop coriaces pour être rôtis, mais ils 
font un excellent pot-au-feu fou ou un très bon ragoût. 
Il y a deux sortes de rôtis de culotte: le rôti “cutch bone” 
et le rôti du milieu. 

5. Q. Dites exactement comment on doit cuire un morceau de rôti 

tendre ? 

R. Tous les rôtis tendres, pouvant être cuits au four, sont indiqués 
sur le tableau des viandes. 

(a) Le rôti devrait être essuyé soigneusement avec un linge 
humecté de vinaigre, puis taillé, et, si nécessaire, attaché 
avec de la ficelle. 



1551 


&gt;5 




SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


(b) On doit le saupoudrer légèrement de farine et ensuite le 
parsemer de petites boulettes de suif ou de beurre; ou on le 
fait revenir alors dans un four très chaud (à 500°) jusqu a 
ce que bien doré (pendant 10 minutes à peu près). 

(c) On le cuit dans un four à 350°, allouant de 15 à 20 minutes 
à la^livre selon qu’on le veut saignant ou bien cuit : un rôti 
de 5 livres devrait cuire de une heure et dix minutes à 
une heure et demie selon le résultat désiré. 

(d) Un rôti doit être arrosé toutes les dix minutes à moins qu’on 
le cuise dans une rôtissoire recouverte. 

(e) Le jus, que la cuisson extrait de la viande, sert à faire la 
sauce (voir “Sauces”). 

6. Q. Les rôtissoires recouvertes (self-basting) donnent -elles de bons 

résultats? 

R. L’arrosage à la cuiller donne toujours de meilleurs résultats, 
mais les nouvelles rôtissoires perfectionnées, qui sont inainte- 
nant sur le marché, donnent aussi des résultats satisfaisants. 

7. Q. Comment cuit-on le bœuf en pot-au-feu ou à l’étuvée? 

R. (a) On le fait d’abord revenir dans une poêle à frire très chaude 
avec juste assez de graisse pour l’empêcher de prendre. 

(b) On le met ensuite dans une marmite avec juste assez d’eau 
pour le couvrir à moitié. Le couvercle de la marmite doit 
être ajusté étroitement. On laisse alors la viande mijoter 
jusqu’à ce que tendre. 

(c) Nombre de cuisinières ajoutent des légumes au liquide où 
cuit le pot-au-feu, mais cela n’est pas nécessaire. 

8. Q. Quels liquides emploie-t-on généralement pour le pot-au-feu? 

R. Beaucoup ‘de cuisinières font usage de jus de tomates en con- 
serves et obtiennent d’excellents résultats. 

9. Q. Doit-on larder le bœuf pour le pot-au-feu? 

R. Le bœuf lardé ou en double fait un pot-au-feu plus succulent. 

10. Q. Quelle différence y a-t-il entre “pot-au-feu” et “bœuf a la 
mode”? 

R. (a) Le pot-au-feu consiste en un seul gros morceau de bœuf, 
rôti dans une marmite couverte avec très peu d’eau et avec 
une garniture de légumes. 

(b) Le bœuf à la mode est cuit de la même façon, mais le 
bœuf est lardé, coupé en plus petites portions et cuit dans 
du jus de tomates ou bouillon. 

//. Q. Quelles sont les principales coupes de bifteck qu* on peut 
griller? 

R. (a) Les steaks ‘^Club^’ ou “Delmonico’^ 

(b) Les steaks “Tenderloin^^ (filet) ou ^T-Bone^\ 

\ (c) Les steaks ^Torterhouse”. 

(d) Les steaks ^'Sirloin^^ ou “Pin-Bone”. 



SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


12. Q. Quelles coupes font les meilleurs steaks pour griller à la poêle? 

R. (a) Les steaks de ronde, après la première coupe de la ronde. 

(b) Les steaks de culotte ou de croupe. 

(c) Les steaks de flanc. 

(d) Les steaks de paleron. 

13. Q. Pourquoi ne doit~on faire usage que de très peu de graisse pour 

griller h la poêle? ' 

R. Parce qu^autrement on ferait frire le steak au lieu de le griller. 


14. Q. Qu* appellent- on steak suisse? 

R. C'est un steak de ronde d'à peu près deux pouces d'épaisseur 
dans lequel on a incorporé autant de farine qu'il est possible 
à coup de marteau à viande ou en le frappant avec le bord 
d'une soucoupe. On le fait ensuite revenir à la poêle et on le 
cuit à moitié couvert d'eau, de bouillon ou de jus de tomate 
jusqu'à ce que tendre. Il faut à peu près une heure de cuisson 
à 350°. Quelques cuisinières font une entaille à angles droits 
dans le steak au moyen d'un couteau bien aiguisé et y incorpo- 
rent la farine, afin de le rendre plus tendre. 

15. Q. A quels signes reconnaît-on que le steak est à point? 

R. Le steak est à point quand il est épais et comme soufflé. Un 
steak d'un pouce d'épaisseur doit cuire de 8 à 10 minutes; 
un steak d'un pouce et demi de 10 a 15 minutes et un steak 
de deux pouces de 18 à 20 minutes. Ce temps doit varier 
selon qu'on veut le steak saignant ou bien cuit. 

16. Q. Le bœuf gelé est-il d*une qualité particulière? 

R. Le bœuf qui a été gelé est plus tendre, mais moins succulent que 
le bœuf frais. 

17. Q. Comment cuit-on le bœuf salé? 

R. Après l'avoir fait tremper pour le dessaler, on le met dans de 
l'eau froide que l'on fait graduellement bouillir. 

18. Q. Quand doit-on préférer une langue salée {corned) à une langue 

fraîche ? 

R. On doit toujours préférer une langue salée pour les aspics et 
salades; la couleur rouge est, en effet, plus appétissante. 

19. Q. Combien de temps faut-il faire bouillir une langue salee ou 

fraîche, avant de la cuire d* une autre façon? 

R. Il faut la faire bouillir jusqu'à ce que la peau se détache facile- 
ment. 



J 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


20. Q. Quels sont les morceaux de bœuf les plus recherchés pour faire 

du bœuf salé? 

R. Le morceau du nombril, le flanc, la culotte ou la croupe et 
l’épaule sont les morceaux les plus appropriés pour bœuf salé. 

21. Q. Que peut-on faire pour empêcher les bords d’un steak de 

flanc de friser? 

R. On peut l’entailler à l’angle droit avec un couteau bien aiguisé 
avant de faire cuire. 

22. Q. Combien de fois faut-il tourner le steak pendant qu’on le 

grille? 

R. Toutes les dix secondes pendant la première minute; ensuite 
on le laisse cuire de chaque côté jusqu’à ce qu’il soit bien bruni. 


23. Q. Qu’appelle-t-on “suif”? 

R C’est le nom qu’on donne au gras qui entoure les rognons de 
veau et de bœuf. On appelle aussi suif la graisse de mouton. 
La graisse de porc est appelée graisse de panne. 


24. Q. Qu’appelle-t-on “steak de Hambourg J ^ ^ ^ . , 

R. Le steak de Hambourg consiste en bœuf haché fin, fortement 
assaisonné, que l’on fait griller ou sauter en forme de rondelles 
aplaties. Généralement, on fait usage pour ce steak des coupes 
de bœuf les plus coriaces. La plupart des cuisinières ajoutent 
une tasse d^eau froide pour chaque livre de bœuf cru haché et 
assaisonné de jus d’oignon et d’une pincée de muscade. 


25. Q. Mentionnez cinq façons de faire cuire le Rlet de bœuf. 

R. On peut le faire rôtir entier, le faire griller en tranches, 
braiser ou le farcir, le griller à la poêle (en tranches). 


le 


26. Q. Mentionnez cinq sauces auxquelles on sert les steaks grilles. 

R. Les sauces hollandaise, créole, aux champignons, Soubise et 
au vin de Porto. 

27. Q. Qu* entend-on par bœuf épicé? 

R. C’est un morceau de bœuf qu’on a fait tremper dans du vinai^e 
pendant de quatre à huit jours et qui ensuite cuit dans du 
vinaigre épicé, comme le bifteck suisse, jusqu a ce que tendre. 


28. Q. Qu* appelle-t-on **nninute steak**? 

R. C’est un bifteck choisi dans les coupes les plus tendres, que 
l’on tranche à un quart de pouce d’épaisseur et que 1 on fait 
griller. Les coupes de ^^club steaks” ou de filet sont générale- 
ment choisies pour faire les “minute steaks”. 


1581 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 




&gt;$ 

29. Q. Qu* appelle-t-on ** oiseaux sans tètes**? 

R. On appelle ainsi de fines tranches de bœuf que Ton remplit de 
farce de viande fortement assaisonnée, que Ton roule dans de la 
farine assaisonnée et que Von fait revenir à la poêle. Ces 

. ^ ^oiseaux sans têtes^^ sont ensuite braisés dans du bouillon ou du 

jus de tomate jusqu^à ce que tendres. On peut les servir sur un 
lit de riz bouilli ou de pommes de terre en purée et les couvrir 
d^une sauce faite avec le liquide dans lequel ils ont cuit. 

30. Q. Qu*est-ce que le bœuf salé épicé? (Sauerbraten) 

R. C^est un bœuf salé préparé de la façon suivante: après Tayoir 
fait tremper dans Leau pendant une nuit, on y fait des incisions 
au moyen d^un couteau bien aiguisé; ces incisions sont farcies 
d^épices à mariner et de petites tranches de porc salé. La 
viande est alors braisée jusqu^à ce que tendre. Ce bœuf est 
excellent servi froid. Les incisions sont faites à deux pouces 
de distance les unes des autres sur toute la surface du morceau. 

31. Q. Qu* appelle- 1 -on bœuf fumé? 

R. C^est du bœuf cru tranché très mince qu^on a fait fumer et 
sécher. 

32. Q. Qu* appelle-t-on ** Goulache** ? 

R. C’est un ragoût de bœuf fortement assaisonné : un mets hongrois. 
Il est généralement cuit avec beaucôup d’oignons et aussi peu 
d’eau que possible. La sauce de la ^^Goulache” ne doit pas être 
épaissie. 

33. Q. Quelle est la plus petite quantité de bœuf qu*on peut faire 

rôtir? 

R. Un morceau de moins de 4 livres ferait un rôti trop sec. 


Coupes de veau 

Selle de derrière 

1. Le cuissot. 

Nos 1 à 12, côtelettes, pour griller ou frire. 

No 13, rôti, pour rôtir au four. 

No 14, jarret, pour faire du bouillon ou des aspics. 

2. La longe. ^ 

Nos 1 à 10, côtelettes de longe, pour griller ou sauter, ou bien pour 
Crown Roast. 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


A 


$&lt; 


Selle de devant 


J. Carré {Hôtel Rack). 

Nos 1 à 14, côtelettes, pour griller ou sauter. 

4. Epaule. 

No 1, flanc, pour fricots. 

No 2, rôti, pour rôtir au four ou pour fricots. 


Le veau 

1. Q. Quelles sont les caractéristiques de la bonne viande de veau? 

R. (a) La bonne viande de veau maigre devrait être rose et de 

fibre drue. • i . m 

' (b) Le veau ne devrait avoir que très peu de graisse; la petite 
quantité de graisse qu’on y trouve devrait être ferme et 
blanche. 


2. Q. Combien de temps après V abatage peut-on cuire le veau? 

R. Comme l’agneau, le veau est à son mieux quelques jours 
seulement après l’abatage. 

3. Q. Quand la chair du veau est décolorée, que doit-on conclure? 

R. On doit conclure que le veau a été saigné à mort ou qu’il était 
trop jeune. 

4. Q, Quelles parties du veau sont bonnes à rôtir? 

R. (a) La longe. 

(b) Le cuissot. 

(c) L’épaule. 

5. Combien de sortes de côtelettes de veau y a-t-il? 

R. (a) Les côtelettes de longe ou de rognon. 

(b) Les côtelettes découvertes ou de côte. 

6. Q. Qu’ appelle-t-on côtelette française? 

R. Une côtelette française est une côtelette dont on a gratté l’os 
jusqu’à la rondelle de viande qui est au bout. 

7. Q. Qu’appelle-t-on ”veal cutlets” ou tranches de veau? 

R. On appelle ainsi des tranches de veau coupées dans le cuissot. 

8. Q. Mentionnez trois façons de cuire les *‘veal cutlets ? 

R. (a) Taillez les tranches bien proprement, puis trempez-les 
dans du lait assaisonné et roulez-les dans de la farine assai- 
sonnée. ' Mettez dans une lèchefrite à rôtir et brossez de 
beurre fondu ou de graisse de viande et cuisez au four à 
400° à moitié couvert de lait jusqu’à ce que la viande soit 
bien dorée et tendre. 


i 


'..r 


rA 


Î601 



SECRETS DE LA BONNE CUISINE 

fr: ^ 

(b) Cuisez les tranches à la vapeur jusqu’à ce que tendres, 
trempez dans du lait et roulez dans des parts égales de 
farine et de chapelure assaisonnée; faites frire ensuite dans 
de la graisse profonde à 375° jusqu’à ce que bien dorées. 
Egouttez sur papier brun. 

(c) Cuisez les tranches à la vapeur jusqu’à ce que tendres, 
puis trempez dans de la pâte à rissoles et faites frire dans 
de la graisse profonde à 370° et égouttez sur papier brun. 
Les tranches devraient être coupées en morceaux plutôt 
petits pour cette recette. 

(d) Cuisez les tranches à la vapeur jusqu’à ce que tendres; 
puis trempez-les dans du beurre fondu mêlé de jus de citron 
(1 c. à thé de jus de citron pour 2 c. à soupe de beurre) 
et grillez jusqu’à ce que bien dorées. 

(e) Mettez les tranches dans une casserole à rôtir, couvrez de 
sauce créole et cuisez au four à 350° jusqu’à ce que tendres. 
Servez-les entourées de riz et couvertes de sauce. 

9, Q. Pourquoi doit-on larder le rôti de veau? 

R. Parce que la viande de veau est naturellement insipide. Quel- 
ques cuisinières insèrent des pointes d’ail dans le rôti de veau 

avant de le faire cuire. 

10. Q. Donnez trois façons de cuire le foie ou fressure de veau? 

(NOTE: Le mot fressure en France embrasse à la fois le cœur, le foie, 
la rate et les poumons. Au Canada, on applique ce mot plus parti- 
culièrement au foie.) 

R. La fressure tranchée doit être bouillie légèrement pendant au 

moins dix minutes avant d’être apprêtée d’une autre façon: 

(a) Trempez les tranches ainsi bouillies de fressure de veau 
dans du lait assaisonné et roulez-les ensuite dans des parts 
égales de farine et de fine chapelure. Faites frire dans de 
la graisse profonde et égouttez sur papier brun (375°). 

(b) Trempez les tranches de fressure de veau bouillies légère- 
ment dans de la farine assaisonnée et faites-les sauter dans 
de la graisse de ^^bacon” jusqu’à ce qu’elles soient tendres. 
Egouttez sur papier brun. 

(c) Coupez la fressure crue en petits cubes et, après l’avoir fait 
bouillir légèrement pendant cinq minutes, roulez les petits 
cubes dans de la farine et faites-les frire dans de la graisse 
profonde (à 375°) jusqu’à ce qu’ils soient tendres. Servez 
ensuite avec sauce créole (voir ^^Sauces”). 

(d) Lardez la fressure entière de tranches de porc salé et cuisez 
au four (à 350°) jusqu’à ce qu’elle soit tendre. Arrosez 
fréquemment avec du bouillon. Laissez refroidir et servez 
tranchée. 

11. Q. Donnez deux bonnes recettes pour pâté de foie gras. 

R. (a) Faites bouillir une fressure de veau jusqu’à ce que bien 
tendre (2 ou 3 heures). Laissez-la refroidir pendant la nuit 
dans l’eau où elle a cuit. 


161 } 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


(b) Passez à la machine à hacher et ajoutez Yi tasse de beurre 
fondu et 1 c. à soupe de jus d’oignon. 

(c) Incorporez, en brassant, 1 c. à thé de moutarde française, 

1 c. à thé de sauce Worcestershire, c. à thé de clous de 
girofle moulu, X c. à thé de muscade râpé, 5 gouttes de 
sauce Tabasco avec sel au goût. Mettez en bocaux stéri- 
lisés et couvrez de beurre fondu. Ce pâté est excellent 
pour sandwich. Quelques cuisinières ajoutent une gousse 
d’ail. 

(2.) (a) Lardez généreusement le dessus d’une fressure de veau. 

Mettez cette fressure dans une casserole à rôtir avec 2 
tasses de bouillon, 3 oignons blancs tranchés, 2 feuilles de 
laurier, 1 morceau de macis de 2 pouces, 1 morceau de 
sucre en pain, 6 clous de girofle entiers et 1 c. à thé de sel. 
Cuisez lentement dans la casserole recouverte pendant 
3 heures. 

(b) Retirez la fressure et coupez-la en tranches minces, puis 
laissez-la reposer pendant la nuit dans le liquide où elle a cuit. 

(c) Passez la viande à la machine à hacher deux fois ou jusqu’à 
ce qu’elle soit réduite en pâte. Brassez-la ensuite dans 
1 tasse de beurre fondu, ajoutez c. à thé de muscade 
râpée fin et assaisonnez au goût. 

(d) Versez dans des verres stérilisés et couvrez d’un quart de 
pouce de beurre ou de saindoux fondu. Ce pâté peut se 
conserver ainsi quelque temps dans la glacière. 

12. Q. Qu* appelle-t-on coussin de veau? 

R. On appelle ainsi la partie supérieure du cuissot, qu’on a désossée. 

13. Q. Qu* entend-on par fricandeau de veau? 

R. On appelle ainsi le coussin de veau lardé et rôti. 

14. Q. Peut-on rehausser la saveur du veau autrement qu*en le 

lardant? 

R. Oui, on obtient de bons résultats en couvrant le veau de 
tranches de porc salé. 

15. Q. A quel moment le veau devient-il du bœuf? 

R. Quand il a plus de huit semaines. 

16. Q. Pourquoi la viande de veau est-elle particulièrement appropriée 

pour faire des aspics et des consommes? 

R. Le jarret ou pied de veau contient beaucoup de gélatine ce qui 
le rend excellent pour faire des gelées de toutes sortes. Les os 
des jeunes animaux, tels que poulets, porc et agneau contiennent 
une bonne proportion de gélatine. 

17. Q. Comment peut-on farcir une épaule ou une poitrine de veau? 

R. On peut la désosser ou faire une incision en forme de poche; 
la cavité est ensuite remplie d’une farce quelconque. (Voir 
farces). 



(621 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


18, Q. Donnez une recette de **veal scrapple^\ 

R. (a) Mettez 1 livre de veau dans 6 tasses d^eau froide et cuisez 
jusqu^à ce que tendre. 

(b) Egouttez la viande, passez au hachoir et ajoutez-y 5 tasses 
de Teau où elle a cuit. Ajoutez 2 tasses de purée de 
tomates, 2 c. à soupe d^oignons hachés, 1 gousse d^ail 
déchiquetée, 24 olives hachées, 1 c. à soupe de poudre de 
Chile, 1 c. à soupe de sel et laissez mijoter durant 15 
minutes. 

(c) Mélangez 2 tasses de farine de maïs avec 1 tasse d^eau 
froide ou de bouillon et incorporez, en brassant, les autres 
ingrédients. Versez le mélange dans des lèchefrites à pain 
beurrées. Quand le tout est bien refroidi, tranchez, roulez 
dans la farine et faites sauter dans de la graisse chaude ou 
du beurre jusqu^à ce que bien doré. 

19, Q, Quelle est la meilleure méthode de faire des gelées de veau ou 

des aspics? 

R. (a) Mettez le jarret ou Tépaule de veau dans de Leau froide 
(2 tasses d^eau froide pour chaque livre de veau) et laissez 
mijoter jusqu^à ce que la viande se détache des os. La 
plupart des cuisinières ajoutent une carotte, un navet, un 
' oignon et 1 c. à thé d^épices mélangées à Teau où le veau 
doit cuire. 

(b) Laissez la viande refroidir dans le liquide, si possible, et 
ensuite otez la viande et ajoutez 1 blanc d^œuf battu et une 
écaille d^œuf écrasée pour chaque pinte de liquide. 

(c) Cuisez le liquide au point d^ébullition et laissez-le mijoter 
doucement jusqu^à ce que Técume se sépare du liquide. 
Laissez reposer ensuite 5 minutes et filtrez à travers une 
serviette mouillée. 

(d) Ajoutez 1 c. à soupe de gélatine dissoute dans 2 c. à soupe 
d’eau froide pour chaque pinte de liquide et cuisez au point 
d’ébullition jusqu’à ce que la gélatine soit tout à fait 
fondue. Assaisonnez fortement, et ajoutez du vin de Sherry 
et du zeste de citron râpé au goût. 

(e) Remplissez un moule de tranches de viande froide, telle que 
poulet, veau, ou parts égales de veau et de jambon, et 
versez le liquide sur la viande jusqu’à ce que le moule soit 
rempli ou que, du moins, la viande soit bien couverte. Si 
l’on a mis des décorations au fond du moule, le liquide ne 
doit être versé dans le moule qu’une fois refroidi et sur le 
point de geler; autrement le bouillon chaud désagrégerait 
les décorations et les amènerait à la surface. 

20, Q. Comment peut-on décorer un moule? 

R. Le moule devrait être posé sur la glace ou dans l’eau froide, 
puis une mince couche d’aspic y est versée. Quand cette couche 
est prise, les décorations peuvent être placées dans l’as- 
pic avec les couches de viandes posées par-dessus. Finissez 
! comme il est indiqué dans la recette pour aspics. 


|[63]1 




SECRETS DE LA BONNE CUI SINE ^ 

t&lt; — ^ ^ ’ 

2t. Q. De quoi fait-on usage pour décorer les moules de gelée? 

R D’œufs durs, tranchés ou coupés en différentes formes, de 
' piments rouges ou verts, de truffes, de pistaches, de legumes 
tels que carottes et piments verts cuits et découpés en formes 
décoratives, de persil et d’anchois. 

22. Q. Qu' entend-on par ris de veau? 

R C’est le terme de boucherie pour désigner les glandes thynius, 

’ situées à l’entrée de la poitrine, et les glandes rondes qui se 
trouvent près du cœur. Ces deux glandes composent un ns 
de veau, constituant une portion suffisante pour 4 personnes. 

23. Q. Quelle précaution doit-on prendre en cuisant le ris de veau? 

R. Comme le ris de veau se conserve mal, il est bon de le faire 
bouillir légèrement dès qu’il arrive de chez le boucher. Le ns 
de veau doit toujours être bouilli dans de l’eau salée et acidulée 
avant d’être apprêté de toute autre façon. 

24. Q. Quelles sont les principales façons de cuire le ris de veau? 

R. Après l’avoir fait bouillir légèrement, on peut 

(a) le faire bouillir ou griller à la poêle, après l’avoir trempé 
dans du jus de citron ; 

(b) le braiser dans du bouillon avec des champignons frits; 

(c) le servir à la crème, c’est-à-dire coupé en petits cubes et 
masqué d’une riche sauce blanche; 

(d) le cuire “en brochettes”, c’est-à-dire trempé dans du beurre 
de citron, enfilé sur des brochettes et grillé; 

(e) le faire frire dans de la graisse profonde après l’avoir 
trempé dans du lait et dans des parts égales de fine chape- 
lure de pain et de farine ; ou bien le brosser de beurre 
fondue et le cuire au four; 

(f) le servir ^^sous cloche’^, c^est-à-dire glacé a 1 essence de 
viande et frit à la poêle dans le beurre pendant 5 minutes. 
On le pose alors sur des rôties beurrées, on le rnasque de 
crème et on le cuit au four a 350 pendant 10 minutes. 

25. Q. Peut-on faire usage de la tête de veau pour la cuisine? 

R. Après ravoir fait nettoyer soigneusement par le boucher, on 
peut en faire une fausse soupe à la tortue. On peut aussi faire 
bouillir la tête de veau, la couvrir de chapelure beurrée et la 
dorer au four. 

26. Q. Quelle partie du veau fournit la plus grande quantité de gelée? 

R Le pied, la cheville ou le jarret. 

27. Q. Comment fait-on cuire la cervelle? 

R. Les cervelles de veau et d’agneau sont les plus recherchées. 
Avant de les cuire, il faut les tremper dans l’eau froide pendant 
une heure. On les fait ensuite bouillir légèrement de 15 à 20 
minutes dans de l’eau salée et acidulée. On peut ensuite les 
griller, les faire frire ou les cuire à la crème comme les ns de veau. 


w 





SECRETS DE LA BONNE CUISINE 
^ ^ 

28» Q» Nommez cinq sauces qui sont excellentes avec le ris de veau ou 
la cervelle? ^ 

R. Les sauces aux champignons, hollandaise, Chantilly, créole ou 
Madère. 

29. Q. Qu^ entend-on par **Mock Terrapin^* ? 

R. Ce mets est composé de foie de veau bouilli et coupé en petits 
cubes et mélangé avec moitié autant d’œuf dur en cubes et de 
champignons frits dans une sauce brune. Ce mets assaisonné 
de vin Sherry est généralement servi sur des rôties beurrées ou 
en petits vol-au-vent. 

30. Q. Donnez une recette pour le **Prairie Lohster** — **Homard des 

Prés^^? 

R. Ajoutez 4 œufs durs coupés en cubes à 1 cervelle de veau 
bouilli et coupée en dés. Cuisez ensemble dans du beurre 
pendant 5 minutes. Incorporez, en brassant, 2 œufs battus 
avec 1 c. à soupe de sauce Worcestershire et 2 c. à soupe de 
ketchup aux tomates. Assaisonnez au goût et servez sur 
rôties beurrées. 

31. Q. Que peut-on taire des cœurs de bœuf 'ou de veau? 

R. (a) Après les avoir soigneusement lavés et apprêtés, on les 
fait mijoter jusqu’à ce que tendres; on peut ensuite les 
servir de la même façon que la fressure. 

(b) On peut les laver soigneusement, les apprêter, les ouvrir 
et les farcir. On les fait alors rôtir au four à 350° jusqu’à 
ce que tendres. Il vaut mieux les faire bouillir légèrement 
avant de les faire rôtir. 

32. Q. De quelles manières peut-on servir le ris de veau à la crème? 

R. (a) En ramequins. 

(b) Sur coquilles. 

(c) Dans des vol-au-vent. 

(d) Dans des moules-timbales suédois. 

(e) Dans des croustades. 

(f) Dans deè tomates vidées. 

33. Q. Qu* appelle-t-on langue braisée de luxe? 

R. C’est une langue de bœuf fraîche, qui a été d’abord bouillie 
légèrement jusqu’à ce que la peau s’enlève facilement et qui 
est ensuite frottée avec 1 c. à thé d’épices mélangées et de gin- 
gembre mêlés à 2 c. à soupe de farine. On fait alors revenir 
cette langue dans de la graisse chaude avec 2 c. à soupe d’oignons 
hachés. La graisse de la langue, des oignons et assez d’eau 
pour couvrir sont mis ensuite dans la casserole avec 1 tasse de 
raisin sec épépiné, 4 c. à soupe d’amandes déchiquetées et le 
jus d’un citron. On fait cuire alors au four à 350° pendant 
une heure. On sert cette langue garnie de riz crevé. 

34. Q. Quelles sauces peut-on servir avec la simple langue bouillie? 

R. Les sauces au raisin, créole, Madère, au vin de Porto et la sauce, 
(voir ''Sauces”). 

35. Q. Quels légumes sert-on avec le veau? 

R. Les pois verts, les épinards, 

les choux de Bruxelles, les piments verts farcis, 

les haricots verts, les asperges. 


1651 







SECRETS DE LA BONNE CUISINE 
■ 


36. Q. Quels condiments {gelées ou cornichons) peuvent être servis 
avec le veau? 

R Les marinades sucrées, les gelées aux canneberges, Iqs gelées 
aux gadelles ou aux groseilles, les chow-chow, les compotes ou 
gelées aux raisins sauvages, les sauces aux canneberges et le 
céleri. 


37. Q. 


38. Q. 


Quelles sont les meilleures façons de faire revenir toute viande 
blanche telle que veau, agneau ou poulet? 

R. (a) En blanquettes ou en sauces blanches. 

(b) En escalopes. 

(c) En gelée ou aspic. ^ 

(d) En salade (voir ''Salades à la viande”)* 

(e) En mousse, chaude ou froide (voir "Entrées”). 

(f) En soufflés (voir "Entrées”). 

(g) En croquettes (voir "Entrées”). 

(h) En timbales (voir "Entrées”). 

(i) En pâté (voir "Tourtière”). 

Donnez deux bonnes recettes pour un pain de veau. 


1 tasse de jambon haché cru ou cuit 
1 tasse de chapelure de pain 
Le jus d’un citron 
1 tasse de lait 
IH c. à thé de sel 

4 tasses de tomates cuites 


Première recette: 

Ib de veau cru haché 
2 œufs 

yi c.k thé de muscade 

Le zeste râpé de de citron 
1 c. à soupe de beurre fondu ou de 
graisse de lard 
6 gouttes de Tabasco 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Mêlez la viande; passez4a deux fois à la machine à hacher 
avec la chapelure de pain, les œufs battus et Passaisonnement 
ainsi que le lait et le jus de citron, et pressez le tout dans uUe 
lèchefrite à pain beurrée. 

(b) Couvrez de tomates en purée et cuisez au four pendant W 
minutes à 350°, Tarrosant fréquemment de jus de tomate. 


Deuxième recette: 

3 Ibs de veau 
2 œufs 

1 c. à thé de sel 
1 c. à thé de jus d’oignon 
3^ c. à thé d’épices mêlées 
c. à thé de macis moulu 


Ib de jambon ou H Ih de porc salé 
1 tasse de fine chapelure de pain ou 
de biscuits soda 

6 gouttes de Tabasco ou 34 c. à thé 
de poivre rouge 


FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Mêlez tous les ingrédients avec les œufs battus et pressez le 
tout dans une lèchefrite à pain beurrée. 

(b) Faites cuire ce pain au four à 350° pendant 2 heures, 1 arro- 
sant fréquemment de 4 c. à soupe de beurre, fondu dans 
tasse d^eau chaude. 


39. Q. Comment faire cuire les rognons? 

R. Faites jeter un bouillon comme pour la fressure de veau, ensuite 
on peut les griller entier ou les trancher et les faire cuire comme 
la fressure. 


40. Q. Quelles sont les meilleures sauces pour les rognons? 

R. Les sauces suivantes: au Kari, à l’orange, Bigarade, Béarnaise, 
Bordelaise et Créole. 


i 



{661 


{ 


T 



SECRETS DE LA BONNE CUISINE 

— — ^ 



I 


t 




167 ] 



SECRETS DE LA BONNE CUISINE 





Coupe du mouton et de l’agneau 

1. Le gigot: 

Côtelettes pour frire ou -griller et rôti, pour rôtir au four. 

2. La longe: 

Nos 1 à 7, côtelettes de longe. 

3. Le collet {Hôtel Rack): 

Nos 1 à 13, côtelettes de côte, ou côtelettes françaises, pour griller 
OU frire. 

4. Le flanc: 

Pour ragoûts. 

5. Le jarret: 

Pour ragoûts. 

e. et 7. Vêpaule et le cou: 

Pour ragoûts et pot-au-feu. 

Mouton ou agneau 

/. Q. Quelle différence y a-t-il entre V agneau et le mouton? 

R. Après qu’un agneau a atteint 3 mois, il prend le nom de mouton, 
en langage de boucherie. 

2. Q. Qu’est-ce qu’un agneau du printemps? 

R. On appelle agneau du printemps un agneau de trois mois, plus 
OU moins. 

3. Q. Pourquoi le mouton, bouilli, a-t-il une saveur plus délicate 

que rôti? 

R. Parce que l’ébullition détruit la saveur forte qui caractérise le 
mouton. 

4. Q. Comment distingue-t-on la chair de l’agneau de la chair du 

mouton? 

R. Le mouton est d’un rouge plus foncé que l’agneau. 




5. Q. 

6. Q. 


Comment peut-on distinguer un petit mouton d’un gros 
agneau? 

R. Dans bagneau la jointure du pied est lisse tandis qu’il y a une 
jointure bien distincte dans le mouton. 

Pourquoi ne faut -il jamais mettre le mouton ou V agneau cru 
dans la glacière, avec des aliments dégageant une forte odeur, 
comme par exemple, des oignons, etc,? 

R. Parce que l’agneau et le mouton absorbent les odeurs. 


1681 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 




A 


7. Q. Qu^ est-ce qu* une selle de mouton? 

R. Une selle de mouton est un rôti, qui commence avec les dernières 
côtes et comprend toute la longe, des deux côtés de Téchine, 
jusqu^au gigot. Pour le cuire, on le place d’abord dans le four 
les bouts des côtes en haut et on le tourne ensuite les côtes en 
bas pour achever de le cuire. Les rognons sont généralement 
cuits avec ce rôti de selle. 

8. Q. Qu* est -ce qu*un **Crown Roast** d* agneau? 

R. Pour le ^^Crown Rbast” on prépare les côtelettes à la française 
et on les dispose en couronne avec Tos de la côtelette tourné 
vers l’extérieur. Les bouts des côtes devraient être couverts 
de petites boules faites de farine et d’eau, mêlée à une pâte très 
consistante, ou bien encore on les recouvre d’un cube de pom- 
me de terre pour les empêcher de brûler pendant qu’elles 
rôtissent. Le centre du “Crown Roast” est généralement 
rempli de légumes, tels que purée de pommes de terre, petits 
pois verts ou choux-fleurs. 

9. Q. Quelle coupe d*agneau ou de mouton doit-on préférer pour 

rôtir? 

R. Le gigot, la poitrine, la longe ou l’épaule. Pour un rôti farci, 
on désosse l’épaule ou la poitrine, ou on y ménage une poche 
dans laquelle la farce est introduite. 

10. Q. Comment peut-on donner plus de saveur au mouton ou à 

V agneau? 

R. En faisant des incisions dans la chair au moyen d’un couteau 
bien aiguisé et en y introduisant des pointes d’ail, avant de 
mettre au four. 

11. Q. Comment prépare-t-on les steaks de mouton? 

R. On fait des tranches dans le gigot ou le cou, que l’on couvre 
de tranches d’oignons et de pommes surettes après les avoir fait 
revenir dans du beurre. On cuit ce steak au four jusqu’à ce 
que bien tendre. 

12. Q. Qu* entend-on par *^Irish Stew**? 

R. C’est un ragoût qui consiste en mouton, (le morceau du cou 
généralement), bouilli avec des pommes de terre, des carottes 
et des oignons. Quelques cuisinières y ajoutent des “dump- 
lings, avant de servir. 

13. Q. Combien de temps faut-il cuire le ragoût d*agneau ou de 

mouton? 

R. Il faut deux heures pour l’agneau, mais trois pour le mouton. 
Le temps dépend naturellement un peu de l’épaisseur de la 
viande. 


1691 



SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


&gt;5 


— - 

14. Q. Quelle, sont les deux euriétés de eûtelettes d’ugueuu eu de 
mouton? 

R. (a) Les côtelettes de longes, appelées “kidney chops . 

(b) Les côtelettes de côtes. 

/5 Q. Comment faut-il cuire les côtelettes de mouton ou d’agneau? 

R. Tout comme les côtelettes ou les tranches de veau (voir 
“Recettes”)- 

^ bien aiguisé et on introduit la farce dans la cavité. 

(b) On peut aussi couvrir le dessus des côtelettes de arce 
ment assaisonnée, juste avant de servir. 

17. O. A quelles sauces peut-on servir les côtelettes? 

R. Aux sauces brune espagnole, Madère, créole, aux champignons, 
soubise ou au vin de Porto. 

18. Q. Quels légumes peut-on servir avec Vagneau ou le mouton? 

R. Des navets à la crème ou glacés, des «ho^^-^eurs, 

tS^d" terre. 

19 Q. Quels condiments peut-on servir avec Vagneau ou le mouton? 

TuSàTaSSe, 

glée de misin sauvage, P”"''"'* 


20. Q. Comment préparer du sang de mouton? 


mmcriL O --- ^ 

R Faites cuire le sang dans un bain-marie jusqu à ce qu i sm 
épaissi, ensuite le couper en dés et l’ajouter a deux fois autant 
de sauce blanche moyenne (No 2). 

Coupe du porc 

1. Pieds de derrière — Pour ragoûts et pour mariner. 

2. Jambons — Pour fumer, ensuite rôtir ou bouillir. 

3. Ventre — Pour petit lard. ^ 

4. Longes — Pour côtelettes ou rôtis. 

5. Côtes maigres — Pour rôtir. 

6. Poitrine — Pour petit lard. 

Jambonneaux — Pour fumer. 

Epaules — Pour cuire en ragoût avec légumes ver s. 

Os du cou — Pour tête de fromage. 

Jambonneaux de devant — Pour fumer. 

Tête et pieds de porc— Pour tete de fromage. 

Pieds de devant — Pour mariner ou faire des ragoûts. 

Graisse de panne — Pour faire du saindoux. 


7. 

8 . 
9. 

10 . 

11 . 

12 . 

13. 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 






Porc 

1. Q. Qu'est-ce qui caractérise la bonne viande de porc? 

R. La chair de porc doit être ferme et un peu rose, et la graisse 
claire et blanche. 

2, Q. Quels sont les morceaux de porc que Von préfère pour rôtir? 

R. (a) Le jambon. 

(b) La longe, comprenant Téchine et les côtes maigres. 

Qu* appelle- 1~ on **Mock Turkey** ? 

R. Un jambon frais désossé et rempli de farce bien assaisonnée. 

4. Q. Qu* entend-on par **Sauerbraten** ? 

R. C’est un gigot de porc qui a été trempé pendant 3 jours dans 
du vinaigre épicé et qui est ensuite cuit au four. 

5. Q. Qu* entend -on par vinaigre épicé? 

R. Pour faire du vinaigre épicé, on verse 2 tasses de vinaigre 
chaud sur 1 tasse d’oignons tranchés, mêlés à 1 c. à thé d’épices 
à mariner mélangées. On laisse ce mélange reposer pendant au 
moins trois jours. On peut faire du vinaigre à salade épicé, 
en ajoutant du sucre, au goût, au vinaigre épicé, dont on vient 
de donner la recette. 

S, Q. Qu* appelle- 1- on *‘Mock Duck**? 

R. On appelle ainsi le filet de porc farci. 

7. Q. Qu* entend-on par viande fumée** {**cured méat**)? 

R. Le mot ^^cured”, qui n’a pas d’équivalent français, exprime le 
double procédé de salaison et de fumage auquel on soumet 
certaines viandes. 

8. Q. Faut-il préférer un gros ou un petit jambon du meme animal? 

R. Les gros jambons sont généralement plus succulents que les 
petits, mais comme les petits sont plus en demande il arrive 
que les gros jambons coûtent moins cher. 

9. Q. Comment faut -il cuire le jambon? 

R. On peut le faire bouillir ou le cuire au four. 

10, Q, Comment fait-on rôtir le jambon? 

R. (a) On fait tremper le jambon toute une nuit dans l’eau froide 
après l’avoir lavé soigneusement avec une brosse. On le 
fait alors mijoter pendant 2 heures. 

(b) On le recouvre ensuite d’une pâte assez consistante, faite 
en mélangeant de la fariiie et de l’eau, puis on le cuit au 
four à 350° pendant 4 ou 5 heures suivant le poids. 

(c) Enlevez alors la pâte et finissez-le comme le jambon bouilli 
ordinaire. On doit compter 27 minutes à la livre pour la 
double cuisson. 



1711 




SECRETS DE LA BONNE CUISINE ^ 

^ 

ÏI. Q. Comment fait-on bouillir un jambon? 

R. (a) Faites-le tremper toute une nuit dans de Peau froide. 
Mettez-le alors dans la casserole avec Peau froide fraîche et 
laissez-le mijoter jusqu^à ce qu^il soit tendre, c est-à-d^e 
27 minutes à la livre. On voit qu’il est cuit quand 1 os du 
bout sort facilement de la chair. Laissez-le refroidir dans 
, son eau. Quelques cuisinières le cuisent dans de la biere 

ou ajoutent du vinaigre ou de la mélasse à l’eau afin de lui 
donner plus de saveur. 

(b) Enlevez la peau du jambon, badigeonnez-le au blanc d’œuf 
battu et saupoudrez de parts égales de fine chapelure de 
pain et de cassonnade. Plusieurs cuisinières décorent le 
jambon de clous de girofle avant de servir. On le remet 
dans un four à 325° pour une heure. 

12. Q. Combien de temps faut-il pour la cuisson du Jambon? 

R. La plupart des cuisinières allouent 27 minutes à la livre. 

13. Q. Comment cuit-on le “bacon” ou petit lard? , ^ m 

R. Le “bacon” ou petit lard doit être trempé d abord pendant 10 
minutes dans de l’eau froide. Puis il peut être cuit: 

(a) Sur un gril, dans le four, à une température de 350 . La 
graisse devrait dégoutter dans la lèchefrite sous le gril. 

(b) Dans une poêle sur un feu modéré; il faut soulever la poele 
de façon à ce que le “bacon” ne cuise pas dans sa propre 
graisse. 

(c) Sur une grille au dessus du feu. 

14. Q. Le “bacon” doit-il perdre sa forme en cuisant? 

R. Non, c’est alors un signe qu’il est cuit à trop haute température. 

15. Q. Comment peut-on cuire le “bacon” ou petit lard en rouleaux? 

R On le roule et on le maintient dans cette forme au moyen de 
cure-dents. Ce “bacon” doit être cuit dans la graisse profonde 
jusqu’à ce que bien croquant. 

16. Q. Quelle est la saison de manger du porc? 

R. Comme les huîtres le porc ne devrait être mangé que durant 
ces mois qui contiennent un “r”. 

17. Q. Comment doit-on conserver une fléché de “bacon”? 

4 R. On doit Penvelopper dans de la toile et la garder dans un endroit 

sec. 

18. Q. Que faut-il penser du “bacon” qui est strié de jaune? 

R. C’est un signe qu’il n’est pas frais. 

19. Q. Qu’est-ce qui donne au jambon sa couleur rouge foncée? 

R. Le salpêtre qui a servi à la salaison. 

20. Q. Quelles sont les caractéristiques du bon petit lard ou “bacon”? 

R. (a) Une couenne mince. 

(b) Une graisse transparente. 

(c) L’os bien collé à la viande. 

21. Q. Quel est le secret de cuire le “petit lard” bien croustillant? 

R. (a) Les tranches devraient être aussi minces que possible. 

(b) On ne doit jamais laisser le “petit lard” cuire dans sa propre 
graisse. Il faut ou bien égoutter sans cesse cette graisse 


1721 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


ou bien soulever la poêle de façon à ce que la graisse 
s'accumule près de la paroi de la poêle de façon à ce que la 
viande ne baigne pas dans sa graisse. 

22, Q, Mentionnez plusieurs façons de cuire le jambon, à part les 

procédés déjà mentionnés. 

R. (a) Des tranches de jambon peuvent être braisées dans du lait 
jusqu'à ce que très tendres et on les sert alors entourées de 
petits pois. 

(b) On peut encore braiser le jambon dans des parts égales 
d'ananas en conserves et de céleri; la cuisson se fait au 
four à 350° jusqu'à ce que la viande soit tendre. 

(c) On peut faire des tourtières de jambon et de veau mêlés. 

(d) On peut enfin rôtir le jambon tranché dans la poêle et le 
servir avec une sauce à la gelée de gadelles ou au vin de 
Porto. 

23, Q, Comment peut~on farcir le jambon? 

R. On peut le désosser et le remplir de farce aux marrons. On le 
met alors dans un sac de toile et on le fait bouillir ou on le fait 
braiser jusqu'à ce qu'il soit bien tendre. Plusieurs cuisinières 
ajoutent du raisin sec à la farce de jambon. Les cuisiniers 
anglais font souvent des incisions dans le jambon et les rem- 
plissent de légumes (tels que choux de Bruxelles, oignons, 
cresson d'eau) qui ont été tranchés très mince. 

24, Q, Que peut~on faire de Vos du jambon quand la viande a été 

mangée? 

R. On peut l'utiliser pour donner de la saveur aux soupes aux 
pois ou aux fèves, ou bien le cuire avec du chou ou des épinards. 

25, Q. Comment peut-on augmenter la succulence du jambon braisé? 

R. En le frottant de cassonnade ou bien de mélasse et d'épices 
avant de le faire cuire. 

26, Q, Qu^ appellent -on **jambolaya” ? 

R. C'est un mélange de 4 parts de riz cuit pour 1 part de jambon 
haché, le tout humecté de tomate et cuit au poêle dans du 
beurre. Ce mets doit être fortement assaisonné. On peut 
faire usage de ^^petit lard" au lieu de beurre. 

27, Q. Donnez une bonne formule pour faire de la **saucisse amé- 

ricaine*\ 

A. (a) Mélangez ensemble 1 Ib de chacun des ingrédients suivants: 
veau cru haché, porc frais cru haché et suif de bœuf 
déchiqueté. 

(b) Ajoutez 1 tasse de fine chapelure, 1 muscade râpée, 2 c. à 
thé de sel, le zeste râpé d'une moitié de citron, 6 feuilles 
de sauge et 1 c. à thé de fines herbes. 

(c) Formez en galettes rondes et plates, roulez dans la farine 
et faites frire à la poêle jusqu'à ce que les galettes soient 
bien brunies. 

(d) Servez entourées de pommes surettes frites. - 



1731 


«&lt; — 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 







28. Q. Comment doit-on faire cuire les ‘*Frankfurters” ou les 
**Wieneru)ursts” ? 

A. On doit les piquer à la fourchette en plusieurs endroits, puis les 
faire bouillir 30 minutes. 

à saucisse. 


3 c. à soupe de sel 
c. à thé de salpêtre 

thé de sauge en poudre (sèche) 

2 gros oignons 

1 c. à soupe de sel 

2 c. à soupe de poivre noir 
2 feuilles de laurier en poudre 

c. a tne ae unes nerues i 

Dans ces deux recettes, tous les ingrédients devraient etre passés 
deux fois à la machine à hacher, puis pressés dans des tripes à 
saucisses ou bien formés en boules aplaties. On roule les 
boules aplaties ou les tranches dans la farine et on les fait frire 
à la poêle dans de la graisse de viande. 

30e Q. Quelle est la meilleure façon de faire de la **tete en fromage ? 

R. Mettez dans une casserole des pieds et une tete de cochon, 

nettoyés avec beaucoup de soin. Mettez assez d eau froide f 

pour couvrir. Cuisez au point d’ébullition, puis laissez nrijoter j 

jusqu’à ce que la chair se détache des os. Egouttez le liquide 

et assaisonnez au goût, de poivre rouge et de sauge en poudre. 

avec 1 c. à soupe ou 2 de vinaigre. Remplissez les moules de 

viande et versez le liquide par-dessus. Laissez refroidir jusqu’à 

ce que le mélange ait de la consistance. Quelques cuisinières 

n’égouttent pas le liquide, mais assaisonnent le mélange entier 

et le versent dans des lèchefrites où elles le laissent prendre en 

gelée. : 

31, Q. De quelles autres façons peut-on utiliser les pieds de cochon ^ 

et la tête de cochon? 

R. On peut en faire de la “scrapple” exactement de la même , 

façon qu’on fait de la “veal scrapple” (voir “Recettes ). On 
peut faire bouillir les pieds de cochons et ensuite les tremper ^ 

dans du vinaigre épicé, on les appelle alors **pieds de cochon 
marines**. On les laisse pendant 5 jours dans le vinaigre ■ 

épicé. Les pieds de cochon peuvent etre cuits jusqu a ce que 
bien tendres; le liquide où ils ont cuit est alors épaissi de farine 
brunie (2 c. à soupe de farine pour chaque tasse de liquide.) et 
le ragoût est assaisonné au goi^t de sel, de poivre et d épices. 

C^est ce qu^on appelle un ragoût de pieds de cochon. 

32. Q. Quels légumes sert^on avec la viande de porc? 

R. Les épinards, salade aux concombres, 

le chou braisé, betteraves, 

la salade aux pommes de terre, les salsifis, 
la salade au chou, l^s tomates en escalope, 

les tomates farcies. 


29. Q. Donnez deux recettes de viande 

Première recette: 

10 Ibs de porc frais haché fin 
2 c. à thé de poivre rouge 
2 c. à thé de poivre blanc 

Deuxième recette: 

6 Ibs de porc frais 
1 petite section d’ail 
1 c. à thé de poivre rouge 
1 c. à thé de thym en poudre (sec) 



1741 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


&gt;» 


f 






33» Q» Quels condiments sert-on avec le porc? 

R. Les pommes épicées, les marinades sucrées, 

les marinades de concombres, le chow-chow, 
des gelées surettes. 

34» Q» Quelle différence y a-t-il entre le ** petit lard** **Breakfast** et le 
petit lard** Windsor**? 

R. Le ^^petit lard^’ ^‘Breakfast^^ est la longe ou Téchine grasse du 
porc, qui a été salée et fumée. 

Le ^^petit lard^^ “Windsor” est un morceau de flanc et a beau- 
coup plus de gras. 


35» Q. Qu*est-ce que le Wiltshire? 

* R. C^est le “petit lard” pour lequel on fait usage de longe et de flanc 

de porc ensemble. 

36» Q» Qu* entend-on par **Gammon** ? 

R. C^est le nom qu^on donne en Angleterre au jambon fumé. 

37» Q» Quand doit-on préférer le ** petit lard** ** Windsor** au petit 
lard** **Breakfast**? 

R. Quand on veut le faire bouillir avec des légumes verts tels 
qu^épinards ou choux. 

38» Q» Comment fait-on la graisse de rôti? 

R. On laisse la couenne de rôti de porc dans la lèchefrite pendant 
la cuisson. On verse ensuite ce liquide, bien assaisonné dans un 
bol. Quand il sera refroidi, il y aura à la surface une couche de 
graisse blanche et la gelée de la viande sera au-dessous. 


39» Q» Comment faire cuire les saucisses? 

R. Il faudra les piquer à plusieurs places avec une fourchette, 
ensuite les faire bouillir pour une dizaine de minutes après quoi 
on doit les faire revenir dans du beurre ou du lard. 

Quelques cuisinières les rôtissent tout simplement sans les faire 
jeter un bouillon, mais la première méthode est préférable. 

40. Q» Comment faire et comment cuire du boudin noir? 

4 tasses de sang de porc 4 oignons 

1 tasse de lait 1 c. à soupe de sel 

1 livre de gras de lard 1 c. à thé des quatre épices 

FAÇON DE PROCEDER: 

Ajoutez les oignons finement hachés avec le gras de lard au sang 
avec le sel et les épices, ensuite en remplir les boyaux bien nettoyés. 
Faites mijoter jusqu^à ce que de bonne couleur; laissez refroidir et 
faites rôtir dans la poêle avec du saindoux. 


41» Q. Comment faire du ^*Chop Suey** ? 

2 tasses de viande blanche, poulet, 
veau ou porc, en dés 

1 tasse de céleri haché 

2 tasses de riz crevé 

1 tasse de champignons hachés 


1 tasse de bouillon brun 

2 c. à soupe de sauce Soy 
2 c. à soupe de beurre 

1 tasse d'oignons hachés 
1 tasse de bouillon de légume 


FAÇON DE PROCEDER: 

Faites cuire les légumes dans le beurre, ensuite ajoutez la viande 
avec les liquides et faites mijoter une vingtaine de minutes. 



Sauces qu’on peut servir avec le bœuf: 

Béarnaise A- l’oignon brûlé 

Madère A-u raifort (chaude) 

Aux concombres Italienne 

Bordelaise Espagnole 


Créole 
Au raisin 
Maître d’hôtel 
Aux champignons 



Garnitures pour viande de bœuf: 


Piments farcis 
Légumes verts 
Piments verts grillés 
Nids d’épinards 
Concombres farcis 
Pommes de terre 
Saratoga 


Oignons frits 
Tomates frites 
Croquettes de pom- 
mes de terre 
Pommes de terre fri- 
tes à la française 
Huîtres frites 


Pommes de terre 
Duchesse 
Bananes frites 
Beignets de pommes 
de terre 

Tranches de citron 


Rôtis — Coupes: 

Rôti d’aloyau: première coupe au bout des côtes près de la croupe. 
Morceau tendre où l’on découpe les steaks Club ou Delmomco. 

Rôti ‘’Porterhouse”: à côté de l’aloyau du côté de la croupe. Tendre. 
On y découpe les steaks “Porterhouse” ou “T-bone . 

Rôti de Sir loin (1).* le bout de la longe; fournit les steaks de sirloin. 

Rôti de Sirloin (2); bout extrême de la longe; fournit les steaks “Pm- 
bone'^ 

Rôti de filet: le long de l’échine; fournit les steaks de filet (Tenderloin) 
ou les steaks “Filets Mignons”. 

Rôtis de ronde: découpés dans le gros bout du gigot; fournit les steaks 
de ronde et la viande à bouillir. Ces rôtis doivent etre bouillis 
à la marmite et ces steaks grillés à la poêle. 

Rôti de paleron: juste au-dessus de l’épaule; fournit les steaks de 
naleron Ce rôti devrait être bouilli a la marniite et les steaks 
doivent être rôtis à la poêle. Morceau trop dur pour cuisson 
rapide. 

Steaks — Méthode de rôtir: 

Choisissez un rôti tendre, dans la côte, ou un rôti roulé,--un 
Sirloin ou Porterhouse, un aloyau ou un roti de filet, jamais moins 
de 4 livres. 


¥ 



1761 





T 


m I 


) 

S 

S 

e 

s 

D 


1— MOULE D’ÉPINARDS (page 123) 2— CROQUETTES AUX POMMES DE TERRE (page 129) 

3— POMMES DE TERRE ALPINES (page 128) 4— ARTICHAUT BOUILLI (page 117) 

5— AUBERGINE FARCIE (page 117) 

Î77 1 



[ 




i 

&gt; 


I 

’i 


i 









SECRETS DE LA BONNE CUISINE 

5 &lt;_ ^ 

Frottez légèrement de farine et mettez dans un four très chaud, 
550° ou bien frottez la poêle avec le gras et faites revenir rapi- 
dement des deux côtés. 

Si vous voulez la viande saignante, cuisez pendant 20 minutes à 
550°; ensuite pendant 15 minutes à la livre, à 350° avec 15 mi- 
nutes de plus pour bonne mesure. 

Si vous voulez une cuisson moyenne, cuisez 20 minutes à 550°, 
et ensuite 18 minutes à la livre à 350° avec 15 minutes de plus 
pour bonne mesure. 

Pour bœuf bien cuit, cuisez 20 minutes à 550°, et ensuite 24 
minutes à la livre à 350° avec 15 minutes de plus pour bonne 
mesure. 

Steaks: 

Club ou Delmonico 
Steak de flanc 
Tenderloin ou Pin-Bone 
Porterhouse ou T-Bone 

Méthode de cuisson: 

(a) Rôti ou grillé :BrossezAe de beurre fondu après Lavoir soi- 
gneusement apprêté, et placez-le ensuite sur un gril brûlant 
bien beurré et cuisez au-dessus ou au-dessous de la flamme. 
Diminuez la chaleur et pissez le steak cuire jusqu^à ce que la 
surface devienne un peu soufflée et ensuite retournez de Lautre 
côté. Le steak est cuit dès que la surface de Lautre côté 
commence à paraître légèrement soufflé. Servez sur plat 
chaud avec une des sauces énumérées ci-dessus.* 

(b) Frit dans la poêle: Posez le steak soigneusement apprêté et 
essuyé dans une poêle à frire très chaude, beurrée juste assez 
pour empêcher la viande de prendre. Finissez ensuite comme 
ci-dessus. 

(c) Steak Hambourg: Choisissez une des coupes moins tendres 
et passez deux fois à la machine à hacher. Mêlez avec une 
demi-tasse d’eau froide pour chaque livre de viande et assai- 
sonnez d’une c. à thé de sel, 4 gouttes de tabasco, 1 c. à thé 
d’oignon râpé et c. à thé de muscade pour chaque livre de 
viande. Formez en petites galettes, roulez dans la farine et 
faites sauter à la poêle. 

Jarret: viande assez dure qu’il faut cuire très longuement et lentement; 
on en fait usage pour consommés et gelées de viande. 

Cou: viande assez peu tendre; on en fait usage pour ragoût, extrait de bœuf 
ou steak Hambourg. 

Poitrine: coupe assez dure, qui se trouve au bas de l’épaule; bonne pour bœuf 
salé ou pot-au-feu. 

Croupe: Au bout de la longe; on en fait usage pour pot-au-feu, extrait de 
bœuf, tourtières, steak Hambourg ou bœuf salé. 

Filet: la coupe la plus tendre; se trouve le long de l’échine. On peut faire 
rôtir le morceau entier en le lardant et en le roulant; ou bien en 
le grillant en tranches de steaks. 


Sirloin 

Porterhouse 

Paleron 

Filet 


♦Le steak doit être tourné toutes les 10 secondes pour la première minute de cuisson. 


U 




SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


Langue: la langue de bœuf est fraîche ou salée. La langue salée est préfé- 
rable pour salades ou gelées de viande, mais la langue fraîche doit 
être préférée pour tous les autres plats. 

Façon de procéder: 

Langue salée {corned): 

Faites tremper pendant une nuit dans Peau froide. Changez alors 
Peau et faites mijoter jusqu'à ce que la viande soit bien tendre. 
Cette cuisson prend quatre ou cinq heures. Enlevez alors la peau 
et mettez au moule. Couvrez d'un aspic bien assaisonné dans 
un moule garni et laissez durcir. 

Langue fraîche: 

(1) Laissez mijoter jusqu'à ce que bien tendre; enlevez la peau 
et faites revenir dans la graisse chaude avec 2 c. à soupe 
d'oignon. Frottez avec 1 c. à thé de farine et faites revenir 
dans la graisse chaude avec 2 c. à soupe d'oignon. Mettez 
la langue avec l'oignon et la graisse dans une casserole. Couvrez 
d'eau froide et ajoutez tasse de raisin sec et le jus d'un 
citron. Cuisez au four pendant une demi-heure. Si la sauce 
n'est pas assez épaisse, on peut y ajouter un peu de farine 
brunie. 

(2) Préparez la langue comme il est indiqué plus haut (a). Couvrez 
de sauce aux tomates, à laquelle vous ajouterez 1 oignon haché 
et 1 c. à thé d'épices à mariner mêlées et faites cuire pendant 
une heure. Servez avec garniture de riz. 

(3) Préparez la langue comme il est indiqué ci-dessus (a). Quand 
la langue est suffisamment tendre mettez-la dans une terrine 
et couvrez de gelée de mûres, battue à la fourchette et mêlée 
avec Y 2 tasse de raisin sec bouilli et le jus d'un citron. 

Cuisez au four à 350° pendant 10 minutes. 

Veau 

La bonne viande de veau devrait être rose et de fibre délicate. 
Si la chair est brune, c'est qu'il y a longtemps que l'animal a été 
tué. Si la chair est blanche, c'est que l'animal a été tué trop jeune. 


Légumes qu^on peut servir avec le veau: 


Petits pois 
Oignons bouillis 
Croquettes de pommes 
de terre 

Pommes de terre sucrées 
Cham pignons à la crème 


Asperges 
Epinards 
Céleri braisé 
Maïs 

Choux de Bruxelles 


Haricots verts 
Boulettes de pommes 
de terre 

Concombres braisés 
Jeunes carottes 
Jeunes navets 


Sauces qu^on peut servir avec le veau: 

Béchamelle Sauce tartare avec 

Hollandaise câpres 

Aux champignons Espagnole 

(sauce blanche) Créole 


Sauce au jambon 


Crème sure 


Sauce aux œufs 

Soubise 

Melba 

Sauce aux olives 


On peut faire usage des mêmes garnitures que pour le bœuf. 






SECRETS DE LA BONNE CUISINE 

^ — ' 

Rôtis — Coupes: 

La jambe, la longe ou l’épaule. L’épaule peut être désossée et 
farcie ou bien on peut ménager une poche dans la chair et la tarcir. 

Méthode de cuisson: 

Plusieurs cuisinières lardent le rôti de veau parce qu elles considè- 
rent cette viande sans saveur. Mais c’est là matière de goût. 
Frottez avec de la farine et parsemez de petites boulettes de 
beurre ou de suif et cuisez au four pendant 30 minutes a 500 , 
nuis pendant 20 minutes à la livre à 350 °. Le veau doit toujours 
être bien cuit. Si le veau est cuit dans une rôtissoire recouverte, 
la première température devrait être a 550 plutôt qu a 500 , 
On le finit ensuite de la même façon. 

Côtelettes: 

Il y a deux sortes de côtelettes de veau: les côtelettes c/e longe 
et les côtelettes de côtes. Les côtelettes de longe ont généra e- 
ment une petite tranche du rognon. Il est difficile de dire laquelle 
de ces deux côtelettes est la meilleure: c’est là vraiment matière 
de goût. 

Méthode de cuisson: 

Après que les côtelettes ont été soigneusement apprêtées, on peut 
les faire sauter à la poêle, les brosser au beurre et les faire rôtir 
dans une poêle à frire très chaude et légèrement beurrée jusqu a 
ce que les côtelettes soient bien cuites. 


Frites dans la graisse profonde: 

On les trempe dans du lait assaisonné, puis on les roule dans des 
parts égales de chapelure de pain et de farine, et on les fait frire 
dans la graisse profonde; puis on les fait cuire au four, a moitié 
couvertes de lait ou d’eau, jusqu’à ce qu’elles soient parfaitement 
tendres. On peut les faire cuire à la vapeur avant de les faire 
frire. Dans ce dernier cas, il n’est pas nécessaire de les cume au 
four. 

Frites au four: 

On les apprête; on les trempe dans du lait assaisonné, on les roule 
dans de la chapelure de pain et de la farine. On les met alors 
dans une terrine; on les brosse au beurre, ou à la graisse de viande, 
et on les cuit au four jusqu’à ce que bien brunies et tendres. 

Pour rendre les côtelettes plus succulentes, melez 1 c. a the de 
fines herbes à la farine et à la chapelure, dans lesquelles les côtelettes 
sont roulées. 


**Cutlets^^ 

En tranches de steaks, découpées dans le cuissot, a travers le 
grain de la chair. On peut les cuire exactement comme des 
côtelettes et les servir avec une des sauces qu’on sert généralement 
avec le veau. 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


Pain de veau: 

Ib de veau cru, passé deux fois à la machine à hacher; Ib 
de jambon ou de porc frais; 2 œufs; 1 tasse de chapelure sèche; 
3^ c. à thé de muscade; du jus de citron et du zeste de citron râpé. 
Faites cuire dans un moule à pain pendant une heure à 350°. 

Gelée de veau: 

Cuisez 2 ou 3 livres d^épaule de veau, jusqu^à ce que la chair se 
détache des os, dans de Teau où Ton aura mêlé 1 oignon, 1 c. à 
thé d’épices mêlées et 1 c. à soupe de vinaigre. Egouttez le jus 
et clarifiez* si c’est nécessaire. Remplissez un moule garni de 
morceaux de veau cuit et versez le liquide sur la viande. Faites 
prendre au froid et démoulez. 

Tourtière de veau Allemande: 

1 Ib de veau maigre, coupé en dés; tasse de raisin sec. Cuisez 
le veau et le raisin dans le bouillon. Epaississez la sauce avec un 
peu de farine (1 c. à soupe pour 1 tasse de liquide)^ et ensuite 
mettez dans une terrine et couvrez d’une couche de pâte. Cuisez 
au four (à 400°) jusqu’à ce que le plat soit bien bruni. 

Tourtière au veau et au jambon: 

Faites une farce de veau (1 tasse de veau haché, tasse de sauce 
blanche No 3, assaisonnée d’oignon, de zeste de citron, de sel et 
de poivre). Doublez une assiette à tarte profonde de pâte à l’eau 
chaude. Posez alors dans le moule des couches alternées de 
tranches de veau et porc frais et de farce. Couvrez d’une couche 
de pâte et cuisez au four pendant 1 heure ou % heure d’après la 
dimension de la tourtière. Quand elle est refroidie, yersez-y de 
l’aspic froid par un trou dans la pâte et laissez refroidir. On peut 
faire usage de jambon au lieu de porc frais. 

Tète de veau: 

Enlevez la viande d’une tête de veau nettoyée à fond et cuite 
dans du bouillon jusqu’à ce qu’elle soit tendre. 

(1) Faites frire les morceaux dans de la graisse chaude après les 
avoir fait tremper dans une pâte à rissole et servez avec une 
sauce appropriée. 

(2) Servez les morceaux cuits en ragoût avec une des sauces qu’on 
sert avec le veau. 

(3) Trempez dans du lait assaisonné et ensuite dans des parts 
égales de chapelure de pain et de farine; et faites sauter. 

Cervelle de veau: 

Rincez la cervelle dans plusieurs eaux et couvrez ensuite d’eau 
acidulée à laquelle vous ajouterez un oignon haché. Cuisez jusqu’à 
ce que la cervelle soit bien tendre. 

(a) Servez la cervelle cuite et coupée en cubes avec sauce au beurre 
noir. 

(b) Servez dans des croustades la cervelle cuite et coupée en cubes, 
et mêlée à moitié autant de “bacon” frit avec un oignon doux 
haché. 

Fricandeau: 

Coussin de veau lardé et bien glacé dans sa propre sauce. 

* Voir “Soupes”. 


181 I 







'^15 


1 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 
a- 

Volailles 


I , 
^ ‘ 
? 



/. Q. Que comprend la dénomination générale de volaille? 

R. Tous les oiseaux de basse-cour, tels que poules, poulets, canards, 
oies, pintades, faisans, pigeons et dindes domestiques. 

2. Q. Qu* appelle- 1 -on gibier? 

R. Le gibier est le nom qu'on donne à tous les aniniaux sauvages 
à poil et à plumes qui servent à notre alimentation. La chair 
du gibier a une saveur plus forte que la chair des oiseaux de 
basse-cour. 

J. Q. Combien de temps doit-on attendre pour cuire une volaille 
après V avoir tuée? 

R. La volaille et le gibier à plumes doivent être cuits soit une 
heure après avoir été tués, soit après vingt-quatre heures. 
Cuite dans l'intervalle la chair serait dure. Il est mênae 
préférable de laisser reposer la volaille pendant quarante-huit 
heures. 

4 . Q. A quoi reconnaît-on, en achetant une volaille, qu* elle est jeune 

ou vieille? 

R. (a) Les poulets ou les jeunes volailles ont des plumes naissantes 
qui ne se voient pas chez les vieilles volailles. 

(b) L'os de la poitrine de la jeune volaille est flexible quand 
on le presse entre les doigts, tandis que celui de la poule 
est rigide. 

5. Q. Qu* entend-on par le **goût de gibier**? 

R. Ce goût fort qui résulte du faisandage de plusieurs jours ou 
même de plusieurs semaines. 

S* Q. Comment plumer une volaille? 

R. Dans le cas d'une vieille volaille, il faut l'échauder avant de 
la plumer, mais, s'il s'agit d'une jeune volaille, les plumes 
doivent être arrachées dans le sens des plumes. 

7. Q. Comment échauder une poule? 

R. On doit la plonger dans une eau en pleine ébullition, puis la 
retirer rapidement, et l'envelopper dans un papier pour la 
laisser reposer pendant vingt minutes. On flambe les poils et 
l'on arrache les plumes naissantes avec les doigts ou avec une 
pince. 

S. Q. Comment vider une volaille? 

R. (a) Coupez la tête, près du corps, avec un couteau bien tran- 
chant. 

(b) Coupez les pattes au-dessous de la jointure et arrachez les 
tendons. 


f 821 



7 


IPI I ■ 

U 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 
^ 

(c) Coupez la peau du cou et enlevez la trachée-artère et le 
jabot. 

(d) Rabattez soigneusement la peau du cou et coupez la lunette. 

(e) Enlevez la glande oléifère qui se trouve près de la queue. 

(f) Faites une incision de deux pouces de long, du côté droit, 
près du croupion, et enlevez soigneusement les intestins 
en faisant bien attention de ne pas les crever. Jetez les 
viscères à Texception du cœur, du foie et du gésier. Une 
fois la volaille bien vidée, lavez à Teau courante mais ne 
laissez pas reposer dans Teau froide. 

9, Q, Que doit-on faire quand la vésicule du fiel {Vamer) a été crevée 
et que le fiel s^est répandu sur les autres organes? 

R. Tout ce qui a été touché par le fiel doit être lavé immédiatement 
à Teau froide. 

10, Q. Comment farcir une volaille? 

R. Quand elle est prête, on doit la mettre dans un bol juste assez 
grand pour la contenir. Remplissez Lavant de farce et ensuite 
le croupion, de manière à laisser assez de place pour que la 
farce puisse gonfler. 

11, Q, Comment trousser une volaille? 

R. (a) Retenez les cuisses près du corps en les traversant d^une 
brochette. 

(b) Faites de même avec les ailes. 

(c) Attachez les cuisses avec une ficelle et fixez-les au croupio n 
puis enroulez la ficelle autour de chaque bout de la brochette 
d^en arrière, et croisez encore la ficelle et enroulez-la autour 
des bouts de la brochette d^avant. Nouez les bouts de la 
ficelle en arrière du cou. Si vous n^avez pas de brochettes, 
servez-vous simplement de ficelle. 

12, Q, Qu* entend-on par ** volailles à griller**? 

R. Les “volailles à grilleF^ sont des poulets âgés de trois à six mois. 
On les appelle aussi “poulets à frire^^ quoique d^habitude les 
“poulets à frire^^ sont plus vieux que les “poulets à grilleF\ 

13, Q, Comment doit-on préparer les poulets pour les griller? 

R. On doit les fendre en deux avec un couteau tranchant, les 
nettoyer et ensuite les aplatir pour briser Los de la poitrine. 
Enduisez-les enfin d’un mélange de beurre et d’un quart 
autant de jus de citron, et faites griller. 

14, Q, Comment doit-on préparer un poulet pour le frire? 

R. (a) Il faut le fendre le long du dos en deux parties. 

(b) Il faut détacher les cuisses et les briser à la jointure. 

(c) Il faut détacher les ailes. 

(d) Il faut diviser la poitrine en deux parties. 





SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


15. Q. Que peut-on faire avec les pattes de la volaille? 

R. On peut, après les avoir échaudées et en avoir enlevé les ongles, 

les utiliser pour la soupe au poulet ou les aspics. 

16. Q. Comment doit-on désosser une volaille? 

R. Seule une volaille fraîchement tuée doit être désossée. On ne 

doit pas la vider. 

(a) Faites une incision dans le dos, du cou jusqu’au croupion, 
avec un petit couteau tranchant. Séparez la chair des os 
j,usqu’à l’aile, (en y laissant l’os de l’aile), puis continuez 
à séparer la chair des os jusqu’à la jointure de la cuisse. 

(b) Sortez la cuisse de la gaine de sa peau comme on fait d’un 
gant, en prenant bien garde de ne pas déchirer la peau. 

(c) Enlevez la carcasse et lavez-en l’intérieur. 

(d) Otez l’aile complètement et faites rentrer en-dedans la chair 
des pattes comme un doigt de gant retourné, et cousez les 
ouvertures à l’extérieur. 

(e) Bourrez de farce, faite entièrement de poulet ou à parties 
égales de poulet et de veau, ou de poulet et de porc. 

(f) Des tranches de “bacon” cru, d’œufs cuits dur, de truffes, de 
champignons, peuvent être ajoutées à la farce avant d en 
remplir la volaille. Certaines cuisinières ajoutent à la 
farce une langue d’agneau avant d’en bourrer la volaille. 

(g) Cousez les ouvertures et faites cuire à la vapeur ou braisez 
dans une casserole pendant une heure pour chaque livre 
de viande. Il est toujours plus sage d’envelopper la volaille 
dans un morceau de coton blanc pour l’empêcher de crever 
au cas où la farce gonflerait trop en cuisant. 

(h) Donnez une belle forme à la volaille pendant qu’elle est 
encore chaude et, quand elle est froide, enlevez le coton 
blanc qui l’enveloppe. 

17. Q. Quelles sont les dernières opérations pour une volaille désossée? 

R. (a) On peut la mettre dans un moule et la recouvrir d’aspic 
bien parfumé. 

(b) On peut la couvrir d’une sauce chaud-froid et ensuite d’une 
mince couche d’aspic. (Voir sauce). 

(c) On peut la paner et la faire brunir au four. Et la servir 
chaude. 

18. Q. Qu'entend-on par un ‘'poulet nouveau”? 

R. Un poulet nouveau est un poulet de moins d’un an. 

19. Q. Qu’est-ce qu’un chapon? 

R. Un chapon est un coq qu’on engraisse d’une certaine façon pour 

en rendre la chair particulièrement blanche et tendre. 

20. Q. Quelles sont les trois manières employées pour empêcher un 

poulet à griller de devenir dur en grillant? 

R. (a) On peut le recouvrir de papier beurré pendant qu’il grille. 

(b) On peut le faire bouillir légèrement avant de le griller. 

(c) On peut le faire rôtir à demi avant de le griller. 


1841 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 

t&lt; &gt;4 

21. Q, Qu^ entend-on par une volaille cuite à Vétuvée? 

R. On désigne par volaille cuite à Tétuvée toute volaille qui a 
d^abord été rôtie au four pendant une demi-heure et ensuite 
recouverte de bouillon bien assaisonné, puis cuite dans une 
casserole couverte pendant 45 minutes à la livre, à une chaleur 
de 350°. C’est une manière de braiser. 

22. Q, Qu* est-ce qu*un **poulet Maryland**? 

R. C’est un poulet dépécé et ensuite trempé dans de l’œuf battu, 
dans de la farine assaisonnée et frit à la grande friture, ou 
cuit au four chaud. Si on le cuit au four, il faut l’arroser sou- 
vent avec 4 cuillerées à soupe de beurre fondu dans une 3^ tasse 
d’eau chaude. On le sert avec une sauce faite de graisse de 
friture et de crème (3 cuillerées à soupe de graisse de friture et 
1 tasse de crème). 

23. Q. Quelle est la meilleure manière de cuire une poule ou une 

vieille volaille? 

R. On doit la cuire à la vapeur et la servir ensuite avec une sauce 
bien relevée. On peut aussi la faire bouillir, et dans ce cas 
on doit mettre un gril au fond de la bouilloire. Les vieilles 
volailles doivent bouillir pendant au moins 30 minutes par 
livre de viande. Certaines cuisinières ajoutent c. à thé de 
soda par pinte d’eau employée. 

24. Q. Comment doit-on servir une volaille bouillie? 

R. (a) On la garnit de riz et on la sert avec une sauce aux œufs, 
aux choux-fleurs, Soubise, aux câpres ou hollandaise. 

(b) On la frotte de beurre et on lui fait prendre couleur au 
four pour la servir en rôti. 

25. Q. Comment braiser une volaille? 

R. On doit la farcir et la préparer comme pour rôtir, ensuite la 
frotter de farine et la mettre dans une casserole avec une 
Yi tasse de riz pas cuit, et légumes au choix. Il faut la couvrir 
ensuite avec 1 tasse ou 2 d’eau bouillante et faire cuire bien 
couverte jusqu’à ce qu’elle soit bien tendre pendant une heure 
environ pour un poulet et deux ou trois heures pour une volaille. 
Bien assaisonner avant de servir. Les légumes les plus ordi- 
nairement employés sont les haricots, les oignons, les fèves de 
Lima et les carottes. 

25. Q. Qu* est-ce qu*un poulet en fricassée? 

R. Un poulet en fricassée n’est rien autre qu’un poulet braisé 
coupé en morceaux et servi avec une sauce épaisse, brune ou 
blanche. (Pour une sauce brune, servez-vous de farine brunie.) 

27. Q. Quelle est la meilleure manière de faire un pâté au poulet? 

R. Garnissez un plat à pouding d’une couche de pâte et rem- 
plissez-le avec une fricassée de poulet mélangée avec des 
oignons bouillis ou des champignons. Couvrez de pâte et 
faites cuire dans un four à une chaleur de 500 degrés, jusqu’à 
ce que la pâte ait pris une belle couleur, ensuite finissez à 350. 



1851 


28. Q. Comment faire rôtir une volaille? ^ 

R. (a) Après Tavoir bien soigneusement vidée et troussée, comme 
il est enseigné plus haut, on la bourre de farce bien assai- 
sonnée. 

(b) Mettez une petite tranche de ''bacon'' ou de lard salé sous 
chaque aile et frottez de graisse ou couvrez de tranches 
de lard fumé ou de lard salé. Certaines cuisinières lardent 
la poitrine de la volaille. 

(c) Mettez la volaille sur un gril poitrine en bas dans la lèche- 
frite et arrosez-la toutes les quinze ou vingt minutes avec 2 
cuillerées à soupe de beurre mêlé à ^ de tasse d'eau chaude, 
ou avec le jus qui est dans la lèchefrite. 

(d) Avant de la sortir du four, placez-la sur le dos et badigeon- 
nez-la plusieurs fois de beurre fondu, puis faites-la brunir 
sous la flamme. 

29. Q. Doit-on enduire une volaille de farine avant de la rôtir? 

R. Certaines cuisinières le font pour obtenir une peau croustillante. 
On doit mélanger la farine avec le beurre dont on enduit la 
volaille avant de la rôtir. 

30. Q. Comment peut-on savoir si une volaille est assez cuite? 

R. Si, en inclinant la volaille, le jus en sort clair et non saignant, 
c'est qu'elle est cuite. En la piquant dans la partie la plus 
épaisse, vous pouvez aussi vous rendre compte si elle est cuite 
à point. 

31. Q. Qu^ entend-on par un Poulet à la King**? 

R. C'est du poulet cuit coupé en dés, mêlé avec une sauce à la 
King, dans les proportions de 2 tasses de poulet pour 2 tasses 
de sauce. Certaines cuisinières n'emploient que la poitrine 
pour le poulet à la King. (Voir les sauces.) 

32. Q. Quelles sont les meilleures sauces à servir avec le poulet et la 

volaille? 

R. Céleri, Newberg, Mornay, 

Hollandaise, Veloutée, King, 

Champignons, Chantilly, Soubise. 

33. Q. Combien de filets ont les volailles? 

R. Elles en ont deux, le gros et le petit. Tous deux se trouvent 

lé long de l'os de la poitrine. 

34. Q. Pourquoi certaines cuisinières font-elles toujours cuire le 

canard et Voie à la vapeur avant de les rôtir? 

R. Pour en faire sortir la graisse qui les rend indigestes. 

35. Q. Qu^ entend-on par les ahatis? 

R. Par les abatis on entend les parties d'une volaille qui se 
trouvent à l'intérieur, tels que le cœur, le foie et le gésier. 


[861 


T 


T 



SECRETS DE LA BONNE CUISINE 




On peut faire bouillir ces organes, les hacher et les ajouter à 
la sauce. On peut aussi les ajouter à une sa-uce brune relevée 
de sherry et servie sur rôties. Certaines cuisinières les hachent 
et les ajoutent à la farce des volailles rôties. 

36. Q. Comment peut-on servir seuls les foies de volailles? 

R. On les cuit très souvent “en brochettes"', en mettant entre 
chaque morceau de foie un morceau de lard fumé. Un lait 
griller le tout au four. Certaines cuisinières enveloppent chaque 
foie dans une tranche de lard fumé avant de les griller. 

37. Q. Doit-on trousser le canard de la meme façon que le poulet? 

R. Non. Les pattes du canard étant plus courtes, on doit les 
attacher de manière à ce qu'elles soient distancées d un pouce. 


38. Q. Le canard et Voie doivent-ils être saupoudrés de farine pendant 
qu*ils rôtissent? 

R Non. Ils sont tous deux assez gras pour bien brunir sans la 
farine. Le canard et l'oie qui n'ont pas été cuits à la vapeur 
doivent être rôtis sur un gril et, une demi-heure apres qu ils 
sont au four, on doit enlever la graisse de la lechetrite. 


39. Q. Quels apprêts peut-on servir avec le canard ou Voie ? 

R. Sauce aux pommes, Gelée de groseilles. 

Sauce aux canneberges. Chutney, 

Céleri braisé, Marinades sucrées. 


40. Q. Quelles sauces sert-on 

R. Bigarade, 

Vin de Porto, 


généralement avec le canard? 

Soubise, 

Madère. (V oir sauces) . 


41. Q- Quels légumes doit-on servir 

R. Pois verts. 

Céleri braisé. 

Tomates gratinées. 


avec le canard ou Voie? 

Patates sucrées, 
Navets en purée, 
Oignons farcis. 


42. Q. Qu^est-ce qu*un salmis? 

R. Un salmis est un plat fortement assaisonné, fait de gibier 
d'œufs cuits dur, d'anchois et d'olives. La viande cuite est 
hachée, mêlée à une sauce brfine relevée de sherry ou de jus 
d'orange sure, à laquelle on peut ajouter des œufs cuits dur 
(coupés en dés), des olives ou des anchois. Certaines cuisi- 
nières omettent les anchois dans cette sauce. 


43. Q. Qu^ appelle-t-on pigeonneau? 

R Le pigeonneau est un jeune pigeon d’environ un inois. On 
■ peut le servir braisé, rôti ou en ragoût. On le sert généralement 
sur rôties. On en fait aussi d’excellents pâtés. 

44. Q. La longueur du cou importe-t-elle chez la dinde? 

R. Les marchands de volailles prétendent que plus la dinde a le 
cou court, plus elle est bonne. 



1871 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


45. Q. En quoi la chair d'une dinde sauvage diffère-t-elle de la chair 

d'une dinde domestique? 

R. La poitrine de la dinde sauvage est plus foncée. La chair de 
la dinde sauvage est plus colorée et plus parfumée que celle 
de la dinde domestique. 

46. Q. Quelle différence y a-t-il entre un lièvre et un lapin? 

R. Un lapin a le corps plus petit, les oreilles et les pattes plus 
courtes qu^un lièvre. 

47. Q. Comment faire disparaître le goût du sapin chez le lièvre? 

R. En changeant plusieurs fois Teau de cuisson. On le cuit géné- 
ralement en civet ou en terrine, c'est-à-dire roulé dans la farine 
assaisonné, recouvert d'eau, à laquelle on ajoute une cuilleree 
à thé d'épices, des légumes coupés en dés, puis cuit au four 
dans une casserole découverte jusqu'à ce qu'il soit très tendre. 

48. Q. Pourquoi les cuisinières enveloppent -elles les cailles dans une 

feuille de vigne? 

R. Parce que la feuille de vigne donne un goût tout à fait spécial 
aux cailles. On ne doit jamais se servir de lard fumé quand on 
les prépare de cette manière, mais de beurre. 

49. Q. Quelle différence y a-t-il entre la caille et la perdrix? 

R. Elles appartiennent toutes deux à la même famille, mais la 
perdrix est plus grosse que la caille. L'une et l'autre peuvent 
se cuire comme le poulet. 

50. Q. Qu'est-ce que le poulet Marengo" ? 

1 poulet à frire 1 tasse d’huile d’olive 

2 tasses Sauce Créole M tasse de champignons frits 

2 truffes tranchées 

FAÇON DE PROCEDER: 

Dépecer le poulet et le faire sauter dans Thuile d'olive jusqu'à 
doré, ensuite le faire mijoter pendant une demi-heure dans la 
sauce Créole à laquelle on aura ajouté les champignons et les 
truffes. 

Les recettes de ''p^let Marengo" diffèrent beaucoup. Quelques 
cuisinières omette^ les tomates et d'autres laissent de côté les 
truffes. 

51. Q. Comment dépecer la volaille? 

R. (a) On enlève la cuisse en la séparant du corps. 

(b) On enlève l'aile avec une petite tranche de poitrine. 

(c) On fait autant de tranches minces sur la longueur de la 
poitrine que possible. Pour un chapon ou une dinde on 
doit avoir plusieurs tranches, mais pour un poulet de 
grosseur moyenne on a rarement plus que deux. 

(d) On sépare la cuisse de la patte. Tl est rare que l'on sert 
les cuisses et les pattes d'une dinde. Quant au poulet, 
il y en a qui les préfèrent. 



1881 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


« 


Gibier 


1. Q. 


Comment cuire la perdrix 

1 perdrix 

2 c. à soupe de beurre 
2 saucissons 


aux choux? 

1 chou 

1 petit oignon 
1 tranche de lard salé 


FAÇON DE PROCEDER: 

Faites farcir les perdrix comme de la volaille (page 83) et faites 
revenir dans le beurre. Ensuite enveloppez chaque oiseau dans 
une tranche de lard salé et le placer sur le chou blanchi dans une 
casserole avec Toignon et les saucissons. Faites rôtir a 35Ü . 


2. Q. Comment faire un civet de lièvre? 

1 lièvre mariné 4 tassés de bouillon blanc 

2 tasses de carottes, navets, oignons 1 c. à soupe de beurre 

et céleri mêlés 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Dépecez le lièvre et le marinez pendant 2 heures. 

(b) Roulez les morceaux dans la farine et faites les revenir dans le 
beurre. 

(c) Mettez les morceaux dans une casserole, les couvrir de 
bouillon et les laisser cuire au four jusqu’à ce que la viande 
soit tendre. 

(d) Les légumes doivent être ajoutés après une heure de cuisson. 

3. Q. Comment cuire le chevreuil? 

R. Exactement comme le mouton ou le veau. 


4. Q. Comment faire cuire les petits gibiers. 

' R. Les oiseaux, tels que bécassines, alouettes et cailles, doivent 
être cuits comme des poulets. 

5. Q. Quelles sont les meilleures sauces pour les petits gibiers? 

R. Sauces au pain, Bordelaise, Bigarade, aux gelées de gadelles, 
au vin de porto, Devonshire. 


6. Q. Comment dépecer le gibier ? 

R. En général, on dépèce le gibier comme la volaille, 
canard rôti présente quelque difficulté. 


Seul le 


7. Q. Comment découpe-t-on le canard roti . 

R. On découpe le canard rôti de la façon suivante: 

(a) On enlève les deux cuisses. 

y (b) Plaçant le canard sur le dos, on incise verticalement la 
chair du ventre de chaque côté du bréchet. 

(c) On découpe la chair du ventre selon sa longueur en tranches 
très minces appelées aiguillettes. 

(d) On répète la même opération de l’autre côté du bréchet. 
Les ailes sont détachées en dernier lieu. 



1891 






SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


&gt;5 


fr: 

Farces 

/. Q. Qu* appelle- on farce? 

R. La farce est un mélange de divers ingrédients qu'on met dans 
l'intérieur de la volaille et des rôtis désossés, ou dans les légumes 
(Voir recettes). 

2. Q. Qu* entend-on par des quenelles? 

R. Ce sont des boulettes de farce, frites ou pochées, qu'on emploie 
pour garnir une soupe ou faire des petits pâtés à la viande. 

Recettes 

Farce ordinaire 

2 tasses de pain coupé en dés 4 c. à soupe de beurre fondu 

1 c. à soupe de persil haché 1 c. à soupe d’oignon haché 

c. à thé de fines herbes Sel et poivre au goût 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Faites revenir l'oignon dans le beurre. 

(b) Trempez le pain dans l'eau froide et essorez-le ensuite, puis 
faites-le cuire dans le beurre, quand l'oignon est doré. 

(c) Ajoutez l'assaisonnement et un peu d'eau au besoin. 

Farce aux raisins 

C'est une farce ordinaire à laquelle on a ajouté 1 tasse de raisins 
sans pépins et ^ tasse d'amandes blanchies. 

Farce au fromage 

C'est une farce ordinaire à laquelle on a ajouté du fromage râpé 
au goût. 

Farce aux châtaignes ou marrons 

2 tasses de châtaignes cuites 1 tasse de mie de pain 

1 c. à thé de zeste de citron râpé 6 c. à soupe de beurre fondu 

1 c. à thé de persil haché H tasse d’eau chaude 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Ecrasez les châtaignes pendant qu'elles sont chaudes et 
ajoutez-les au beurre fondu mêlé à l'eau chaude et à la mie 
de pain et les autres ingrédients. 

(b) Assaisonnez au goût. 

Farce au blé-d* Inde 

2 tasses de pulpe de blé-d’Inde 2)4 tasses de mie de pain 

3 c. à thé de feuilles de céleri 4 c. à soupe de beurre fondu 

sechées et pulvérisées 1 c. à soupe d’oignon haché 

2 c. à soupe de piment vert haché 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Faites cuire les piments, le céleri et l’oignon dans le beurre. 

(b) Ajoutez le blé-d’Inde et la mie de pain et assaisonnez au goût. 


1901 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 






Farce aux œufs 

A une farce ordinaire ou aux pommes de terre ajoutez 2 œufs cuits 
dur coupés en dés. 

Farce aux fruits (pour oie, canard ou porc désossé) 

Parties égales de pommes surettes et de pruneaux trempés 
Ne remplissez pas trop votre volaille, les fruits gonflant en cuisant. 

ou 

1 grosse pomme sure 2 c. à soupe de biscuits écrasés 

livre de pruneaux 1 œid battu 

2 c. à soupe de raisins sans pépins Sel et poivre rouge au goût 

c. à thé de sucre 

FAÇON DE PROCEDER: 

Pelez et coupez la pomme en tranches et mélangez aux autres 
ingrédients. 


Farce aux 


champignons (1) 

}4 livre de champignons 
1 tasse de mie de pain frais 
6 c. à soupe de beurre 


2 c. à soupe de piment vert haché 
Sel et poivre rouge au goût 


FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Nettoyez et hachez les champignons et faites revenir avec les 
piments verts pendant 5 minutes dans le beurre. 

(b) Ajoutez les autres ingrédients et assaisonnez comme d faut. 


Farce aux champignons (2) 

livre de jambon maigre coupé 1 livre de champignons hachés 

^ en dés 1 pinc^ de muscade 

K feuille de laurier Sel et poivre au goût 


Farce aux 


FAÇON DE PROCEDER: 

Faites cuire le jambon et les champignons pendant de 5 à,0l0 
minutes. Laissez refroidir avant de vous en servir. Assaisonnez 


au goût. 

huîtres 

1 tasse de mie de pain 

1 tasse d’huîtres avec le jus 

2 c. à thé de persil haché 


4 c. à soupe de beurre 
2 c. à soupe de jus de citron 
Sel et poivre rouge au goût 


FAÇON DE PROCEDER: 

Mélangez tous les ingrédients. Shl n^ û- pas assez de jus d huîtres, 
ajoutez un peu d'eau. Remplissez la volaille sans faire cuire la 

farce. 


Farce Bombay , i , 

2 c. à soupe de beurre livre de porc haché menu 

2 oignons de moyenne grosseur hachés tasse de céleri nacnê 
1 gousse d’ail M c. à thé de Poudre toi 

1 tasse de bouillon brun 1 c. à thé de sel de celen 

4 pommes tranchées Sel et poivre rouge au goût 

2 tasses de mie de pain frais 


FAÇON DE PROCEDER: 

Faites cuire les oignons, l’ail et le céleri dans le bouillon, ajoutez 
au bouillon les pommes et la viande et laissez mijoter pendant 
20 minutes. Ajoutez les autres ingrédients et mélangez bien. 
Laisser refroidir avant de s’en servir. 


V 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


Farce aux pommes de terre (excellente avec le canard et Foie) 

2 tasses de pommes de terre en purée 2 jaunes d’œufs battus 
1 c. à thé de sel 2 c. à thé d’oignon râpé 

1 c. à soupe de beurre 4 c. à soupe de crème 

1 c. à thé de sauge en poudre 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Faites revenir Toignon dans le beurre et, en même temps, 
mélangez bien tous les autres ingrédients. 

(b) Réunissez les deux mélanges et faites cuire pendant 5 minutes 
* encore. 

Farce à la saucisse 

1 livre de viande à saucisse forte- 1 c. à soupe d’oignon râpé 

ment assaisonnée 1 œuf battu 

2 c. à soupe de champignons 1 c. à soupe de persil haché 

hachés 

FAÇON DE PROCEDER: 

Faites cuire le persil, Toignon et les champignons avec la viande 
hachée pendant 10 minutes. Ajoutez alors Fœuf battu et laissez 
refroidir, puis remplissez-en la volaille. 

Certaines cuisinières n^emploient qu^une demi-livre de saucisse 
avec 1 tasse de mie de pain. 

Farce au poulet (à quenelles) (moins riche) 

\}/2 poitrine de poulet cru et haché 1 tasse de mie de pain sec 

tasse de lait ou de bouillon 2 blancs d’œufs battus 

3 gouttes de Tabasco 1 c. à thé de sel 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Passez le poulet au moulin à viande deux fois, puis mélangez-le 
avec le bouillon ou le lait et la mie de pain. 

(b) Ajoutez les blancs d^œufs battus et les assaisonnements. 
On emploie souvent cette farce pour bourrer la volaille en aspic 
ou la volaille désossée. Certaines cuisinières se servent d’un peu 
de jus d’oignon, environ c. à thé, et d’une c. à soupe de piment 
vert haché et cuit dans le beurre, cela pour ajouter un goût plus fin. 
Cette farce se fait aussi avec des truffes et des champignons. 

Farce au poulet à la crème (à quenelles) (plus riche) 

1 livre de poulet cru passé au mou- 3 gouttes de Tabasco 

lin à viande deux fois 1 tasse de crème à fouetter 

2 blancs d’œufs 1 c. à thé de sel 

c. à thé de muscade ou de macis 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Pilez le blanc des œufs dans un mortier avec le poulet haché 
jusqu’à ce que cela forme une pâte lisse. 

(b) Placez le plat contenant ce mélange dans un récipient d’eau 
glacée et battez-y graduellement la crème fouettée ferme. 
On peut ajouter un peu de Sherry pour donner meilleur goût. 

(c) Remplissez-en des moules à timbale beurrés, au et pochez 
dans l’eau bouillante jusqu’à ce qu’il soit pris au centre. 



1921 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 






Sauces 


/. Q. Qu’est-ce qu’une sauce? 

R. Une sauce est un liquide épaissi que l’on sert avec la viande, 
les légumes ou le poisson pour ajouter à leur saveur, l^s 
sauces sucrées ou préparées à une essence quelconque sont 
généralement servies avec les desserts. 

2. Q. Quelles sont les deux grandes catégories de sauces? 

R. (a) Les sauces pour le poisson, la viande ou les légumes. 

(b) Les sauces sucrées pour puddings et charlottes. 

3. Q. Comment divise-t-on les sauces d’après leur consistance? 

R. (a) Sauce No 1 ou sauce claire: (1 tasse de liquide froid, 1 c. à 
soupe de farine, 1 c. à soupe de beurre). 

(b) Sauce No 2 ou sauce moyenne: (1 tasse de liquide froid, 

2 C. à soupe de farine, 2 c. à soupe de beurre). 

(c) Sauce No 3 ou sauce épaisse: (1 tasse de liquide froid, 

3 c. à soupe de farine, 3 c. à soupe de beurre). 

(d) Sauce No 4 ou sauce très épaisse: (1 tasse de liquide froid, 

4 c. à soupe de farine, 4 c. à soupe de beurre). 

4. Q. Quelle est la meilleure méthode de faire les sauces? 

R. (a) Faites fondre le beurre et incorporez, en brassant, la fa- 
rine simple ou brunie. ^ 

(b) Ajoutez le Uquide froid graduellement et puis cuisez jusqu’à 
ce que le mélange soit épaissi. Si cette cuisson n est pas 
au bain-marie, la sauce doit être brassée continuellement. 
Toutes les sauces contenant de la fécule de maïs ou de la 
farine devraient être cuites au moins vingt minutes pour 
obtenir les meilleurs résultats. 

5 Q Quand on fait usage du bain-marie pour la cuisson des sauces, 
l’eau qui est dans le vase inférieur doit-elle toucher le fond du 
vase supérieur? 

* R. Non, car ainsi la cuisson se fera plus vite. Il est bon, quand 

on fait des sauces riches en jaunes d’œufs, telles par exemple 
que la sauce hollandaise, de laisser l’eau bouillante toucher à 
la fois le fond et les parois du vase contenant la sauce. 

6. Q. Qu’est-ce qu’un roux? 

R. Voir chapitre sur les soupes. 

7. Q. Comment ajoute-t-on les œufs à un mélange chaud? 

R On doit les battre à fond et puis les incorporer avec soin à 
' une cuillerée à soupe du mélange chaud avant de, les incorporer 
au mélange entier. S’il s’agit d’une sauce sucrée, les œufs sont 
généralement battus avec le sucre. 


1931 


&gt; 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 

^ — —&gt;i 

8» Q. Comment ajoute~t~on les blancs d*œufs battus à une sauce 
mousseline? 

R. On doit les battre jusqu^à très grande consistance et puis les 
incorporer à la sauce chaude. 

9. Q. Quels sont les liquides les plus fréquemment en usage pour 
la préparation des sauces? 

R. L^eau, le lait, la crème, le jus de tomate, le bouillon ou le jus 
de fruit. 

10» Q. Comment les sauces peuvent-elles être épaissies? 

R. (a) Par remploi d^un roux blond ou brun (voir chapitre 
sur les soupes). 

(b) Au moyen de la fécule de mais: il ne faut pas oublier que la 
fécule de maïs épaissit une sauce deux fois plus que la farine. 

(c) Avec du tapioca ou du sagou, de 1 à c. à thé de tapio- 
ca perlé ou de sagou pour chaque tasse de liquide. 

(d) Au moyen d^ oeufs entiers OMàç^ jaunes d^ oeufs séparés, 
1 ou 2 jaunes pour chaque tasse de liquide. 

Il» Q» Pourquoi arrive-t-il que les sauces soient huileuses? 

R. (a) Parce qu^on les a fait cuire trop longtemps. 

(b) Parce qu^on a fait usage de trop de beurre. 

12» Q» Qu*est-ce qu*une mayonnaise? 

R. Une mayonnaise est une sauce à salade faite avec de Thuile 
d^olive ou de Ehuile végétale mêlée graduellement à un œuf 
battu ou à du lait évaporé. La sauce mayonnaise doit être 
hautement assaisonnée et rendue légèrement acide au moyen 
de jus de citron ou de vinaigre. (Voir salades.) 

13» Q» Qu* appelle-t-on **Mock Mayonnaise** ? 

R. C^est une sauce blanche épaisse (No 4) à laquelle on a ajouté des 
jaunes d^œufs,du vinaigre ou du jus de citron et qu^on a assai- 
sonnée pour la rendre piquante, de sel et de tabasco ou de poivre 
rouge. 

14» Q» Quelles sont les principales espèces de mayonnaises? 

R. Les mayonnaises Chantilly, Russe, Windsor et Italienne. (Voir 
recettes.) 


15» Q» Que faire quand une mayonnaise devient caillée? 





R. (a) Prenez un autre œuf et recommencez la mayonnaise en 
faisant usage de la mayonnaise caillée au lieu d^huile, ou bien 

(b) Ajoutez à la mayonnaise caillée 3 c. à soupe de fécule 
de maïs cuite dans une tasse d^eau froide jusqu^à ce 
qu^elle soit épaissie. Amalgamez les mélanges dès que la 
fécule de maïs est retirée du poêle. 

(c) Souvent 3 c. à soupe d'eau bouillante rendront la mayon- 
naise lisse et bonne à servir. 


1941 

« 



I 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


16» Q. Comment, en cas d* urgence, peut-on augmenter la quantité 
de mayonnaise déjà préparée? 

R. En ajoutant une quantité égale de crème, fouettée jusqu^à 
consistance, ou de blancs d^œufs battus. 


17» Q» Comment une mayonnaise peut-elle être transformée en gelee? 

R. On fait dissoudre 1 c. à soupe de gélatine dans une c. a soupe 
d^eau froide pendant cinq minutes; on fait fondre en posant le 
vase, contenant la gélatine, dans un bol d^eau bouillante. On 
incorpore ensuite graduellement, en battant, a 2 tasses de 
mayonnaise bien refroidie. 

18. Q» Que veut-on dire par le mot masquer en parlant des sauces? 

R. On masque un mets quand on le couvre d^une sauce consistante 
après Lavoir dressé sur un plat. 

19» Q» Que faut-il ajouter aux sauces aux tomates, si Von veut qu* elles 

soient très bien assaisonnées? 

R, Les meilleures cuisinières ne manquent jamais d^ajouter du 
gras de jambon ou du gras de ‘‘bacon” à toutes leurs sauces 
aux tomates. 

20. Q. A quelles sauces ne faut-il Jamais ajouter de gras de jambon 
ou de bacon? 


R. Aux sauces blanches. 

2 1. Q. Pourquoi ne faut-il ajouter le jus de citron ou le vinaigre qu'en 

tout dernier lieu, dans les cas ou les sauces sont liees a la 
farine ou à la fécule de mais? 

R. Parce que l’action de l’acide sur la farine ou la fécule de 
maïs est telle que ces deux ingrédients y perdraient leur 
pouvoir de liaison. 

22. Q. Comment rendre une sauce plus riche? 

R. En ajoutant plus de beurre en petites quantités en tout dernier 
lieu. Si l’on ajoute du beurre au début ou en grande quantité 
à la fin, la sauce a une tendance à devenir huileuse. Cepen- 
dant, en ajoutant le beurre en de tout petits morceaux à la 
fin, la sauce peut absorber beaucoup plus de beurre sans 
devenir huileuse. 


23. Q. Comment peut-on ajouter la saveur de l'oignon ou de l'ail à 
une mayonnaise? 

R. (a) En frottant l’intérieur du bol où l’on fait la mayonnaise, 
avec la tranche ouverte d’un oignon ou d’une gousse d’ail. 

(b) En faisant usage du vinaigre où l’on aurait fait tremper 
des oignons ou de l’ail pendant au moins 24 heures. 

(c) En faisant usage d’un petit morceau de pain rassis, frotté 
avec la tranche d’un oignon ou d’un morceau d’ail, et que 
l’on dépose au fond du bol à salade. Cette croûte^ (qu on 
appelle chapon de Gascogne) remplit un double rôle: elle 
communique de la saveur à la salade et elle absorbe le 
surplus du liquide. 



1951 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


\ J 


^ ^ 

24. Q. Faut-il laisser faner la laitue avant de la mettre en salade? 

R. Si Ton fait usage de laitues frisées, il est bon (les Européens 
du moins le préfèrent ainsi) de laisser mariner la laitue pendant 
au moins une heure avant de la servir. 

25. Q. Qu* entend-on par **mariner** ? 

R. “Mariner” consiste simplement ici à tremper la laitue dans de 
rhuile végétale ou du vinaigre pendant une heure ou deux. 

26. Q. Comment colorer les sauces? 

R. (a) Les sauces brunes sont faites avec du caramel ou du 
sucre brûlé. 

(b) Les sauces rouges sont colorées avec du corail de homard 
ou de la cochenille. 

(c) Les sauces jaunes reçoivent leur couleur du jaune d*œuf 
ou du safran. 

(d) Les sauces vertes sont colorées avec du jus d* épinards. 

27. Q. Comment varier la sauce vinaigrette ou française? 

R. En ajoutant: 

(a) 3 c. à soupe de crème épaisse, sure ou douce. 

(b) 1 œuf dur haché. 

(c) 1 c. à soupe de piments verts et rouges hachés. 

(d) 1 c. à soupe de cresson déchiqueté. 

(e) 1 c. à soupe de chutney ou catsup aux tomates. 

(f) 1 c. à soupe de cerfeuil ou de persil haché. 

(g) 3 olives hachées. 

(h) 1 c. à soupe d^oignon doux déchiqueté. 

(i) 2 c. à soupe de fromage Roquefort. 

(j) En se servant d^huile minérale au lieu d^huile d^olive. 

La sauce St-Laurent, ainsi que la sauce Chiffonade, Yucatan 
et KasAfi sont des variations de sauces françaises ou vinaigrette. 
Voir “Sauces”. 




\ 


1961 










SECRETS DE LA BONNE CUISINE 
^ 




Recettes de sauces 


Façon générale de procéder 

(a) Faites fondre le beurre ou autre graisse et incorporez avec la 
farine. 

(b) Ajoutez le liquide froid, graduellement d^abord» et cuisez 
jusqu^à ce que le mélange soit suffisamment épaissi. Si Ton 
ne fait pas usage de bain-marie, il faut brasser la sauce con- 
tinuellement pour empêcher qu^elle ne brûle. 


Sauce claire ou Sauce No 1 

1 c. à soupe de beurre ou autre 

graisse 

Sauce moyenne ou Sauce No 2 

2 c. à soupe de beurre ou autre 

graisse 


1 tasse de liquide quelconque froid 
1 c. à soupe de farine 


1 tasse de liquide quelconque froid 

2 c. à soupe de farine 


Sauce épaisse ou Sauce No 3 

3 c. à soupe de beurre ou autre 1 tasse de liquide quelconque froid 

graisse 3 c. à soupe de farine 

Les sauces 1, 2 ou 3 sont toutes faites diaprés la même méthode 
générale. Les sauces faites au lait sont appelées sauces blanches. 


Sauce Hollandaise 

3 jaunes d’œufs tasse de beurre réduit en crème 

tasse d’eau bouillante 1 c. à soupe de jus de citron 

1 c. à soupe de farine 


FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Ajoutez les jaunes d^œufs bien battus au beurre, qui aura été 
réduit en crème, avec 1 c. à soupe de farine. 

(b) Faites cuire dans un bol entouré d^eau bouillante jusqu^à ce 
que le mélange épaississe; ayez soin de brasser tout le temps. 

(c) Ajoutez Peau bouillante et le jus de citron et continuez à 
cuire et à brasser jusqu^à ce que le mélange épaississe de 
nouveau. Retirez du feu immédiatement. 


Mayonnaise 

1 œuf entier ou 2 c. à soupe de 
lait évaporé 

1 c. à thé (faible mesure) de 
moutarde 

4 gouttes de tabasco 


2 tasses d’huile végétale ou d’olive 
1 c. à thé de sel (faible mesure) 

c. à thé de sucre 

3 c. à soupe de vinaigre 


FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Battez Pœuf ou le lait jusqu’à ce que mousseux, puis com- 
mencez à ajouter l’huile, à peu près 1 c. à thé à la fois, jusqu’à 
ce que la sauce épaississe. Ajoutez ensuite à peu près un 
quart de tasse à la fois, battant tout le temps avec la batteu- 
se Dover. 


197 1 







SECRETS 


BONNE CUISINE 


(b) Quand le mélange a épaissi et que la proportion d'huile a été 
épuisée, mélangez les autres assaisonnéments avec le vinaigre 
ou le jus de citron et ajoutez à la mayonnaise. 

Quelques cuisinières rendent la mayonnaise plus facile à digérer 
en ajoutant 3 c. à soupe de cornstarch cuit avec 1 tasse d'eau 
froide jusqu'à ce que le mélange soit transparent. Le cornstarch 
devrait être ajouté à la mayonnaise dès qu'il est retiré du feu. 
On peut faire usage du même mélange de cornstarch pour faire re- 
venir une mayonnaise qui a caillé. 

Pour les variétés de mayonnaises, voyez, dans la liste des sauces, 
les mayonnaises Chantilly, Mille Iles, Russe, Figaro, Epicure, 
Ravigote, Tyrolienne, Virginicnne, Viennoise et Windsor. 


Sauce vinaigrette ou française 


1 c. à soupe de vinaigre d’Estragon 
(pas nécessaire) 

6 c. à soupe d’huile d’olive ou 
végétale 

3 gouttes de tabasco 


2 c. à soupe de cidre ou de vinaigre 
de malt 
c. à thé de sel 

On peut se servir de vinaigre ordinaire 



T 


— A 


FAÇON DE PROCEDER: 

Mêlez les ingrédients refroidis à fond et battez avec une fourchette. 
Cette sauce vinaigrette ne devrait être préparée qu'au moment 
de servir puisque l'huile se sépare du vinaigre. 

Pour variétés de sauce vinaigrette, voir Vashti, Yucatan. Voir 
aussi question 27 à la page 96. y 




SECRETS DE LA BONNE CUISINE 






Listes des sauces 

(Pour viande, poisson et salade) 


A la menthe 

1 tasse de vinaigre chaud, 3^ tasse de menthe fraîche hachée, 

2 c. à soupe de sucre. Pour servir avec Fagneau. 

A Voignon (1) 

1 tasse de sauce blanche épaisse mêlée avec 4 c. à soupe d^oignons 
bouillis et hachés et 2 c. à thé de jus de citron. 

A Voignon (2) 

1 tasse de sauce blanche épaisse mêlée avec 3^ tasse d^oignons 
frits et 1 pincée de muscade. La sauce à Foignon est aussi con- 
nue sous le nom de sauce Soubise. 

A V orange ^ 

tasse de sauce brune épaisse mêlée au jus de 2 oranges, 

2 c. à soupe de vin Sherry et le zeste râpé d^une orange. Assai- 
sonnez au sel et au tabasco. 

Amiral 

1 tasse de sauce blanche épaisse avec 1 c. à soupe de câpres; 1 c. à 
thé de persil haché et d'essence d'anchois au goût. 

Anchois 

1 tasse de riche sauce blanche épaisse, assaisonnée de pâte ou 
d'essence d'anchois au goût. , 

Au bacon 

1 tasse de riche sauce blanche épaisse avec tasse de cubes 
‘^bacon" frit, bien croquant. 

Au beurre 

1 tasse de bouillon ou d'eau de légumes; on procède comme pour 
la sauce blanche ordinaire. 1 c. à soupe additionnelle de beurre 
peut être ajoutée en dernier lieu pour lui donner plus de richesse. 

Au beurre noir 

5 c. à soupe de beurre, cuit jusqu'à ce que foncé et mêlé à 2 c. à 
soupe de vinaigre Tarragone. Ajoutez de l'essence d'anchois au 
goût. 

Aux canneberges 

Cuisez ensemble pendant 10 minutes 3 tasses de canneberges avec 
tasse de sucre et 1 tasse d'eau bouillante. Ecumez et laissez 
refroidir. 


Aux câpres 

1 tasse de riche sauce blanche épaisse, 1 c. à soupe de vinaigre et 
1 c. à soupe de câpres ou de graines de capucines marinées. Sel et 
tabasco au goût. 


[991 





SECRETS DE LA BONNE CUISINE ^ 



Â ^ 7 * 

U ce en ^ blanche épaisse avec tasse de céleri bouilli et 

haché. Assaisonnez fortement. 

Aux champignons (1) 

1 tasse de sauce blanche épaisse mêlée avec tasse de champi- 
gnons frits. 


Aux champignons (2) 

1 tasse de sauce brune épaisse mêlée avec ]/2 tasse de champignons 
hâchés et frits et légèrement assaisonnés de Sherry (a peu près 
1 c. à thé). 

Au citron . 

4 c. à soupe de beurre réduit en crème mele avec 1 c. a soupe 
de jus de citron, de sel et de sauce tabasco au goût. 

Au coco (recette japonaise) 

13 ^ tasse de coco frais râp^, mêlé à 2 tasses de crevettes et 1 tasse 
de lait. 


Aux concombres 

1 tasse de concombres hachés, tordus secs et mélangés à 1 tasse 
de crème fouettée; 3 c. à soupe de vinaigre ou de jus de citron, 
le tout assaisonné de sel et de tabasco. 


Aux concombres (recette hollandaise) 

1 tasse de sauce hollandaise à laquelle on ajoute tasse de 
concombre râpé et essoré. 

Au fenouil 

1 tasse de riche sauce blanche épaisse, 1 c. à soupe de fenouil 
haché avec 2 c. à thé de jus de citron ou davantage au goût. 

Au fromage 

1 tasse de sauce blanche épaisse avec de 4 à 8 c. à soupe de fromage 
râpé. Mêlez et cuisez jusqu'à ce que le fromage soit fondu, üette 
sauce est aussi appelée sauce Mornay. 


Au jambon 

1 tasse de sauce brune épaisse mêlée à 4 c. à soupe de^ janibon 
déchiqueté et cuit, 1 c. à soupe de jeunes oipons, d échalotes 
ou de ciboulette. Ajoutez jus de citron au goût. 


Au jus de raisin 

1 tasse de sauce brune épaisse, H tasse de jus de raisin, 2 c. à thé de 
jus de citron. 

Au kari (1) 

1 tasse de sauce blanche épaisse mêlée avec 2 jaunes d'œufs et 
1 c. à thé de poudre de kari et assaisonnée. 


1 1001 








A 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 

§&lt;_ ^ 

Au kart (2) 

4 c. à soupe de beurre, 2 c. à soupe d^oignons tranchés minces, 
4 c. à soupe de jambon haché, 4 c. à soupe de piments verts hachés, 
4 c. à soupe de céleri haché, 4 c. à soupe d^oignons ou de poireaux 
hachés, 2}/^ c. à thé de poudre de kari, 1 c. à soupe de farine, 
2 tasses de bouillon ou de lait, 2 jaunes d^œufs, 2 c. à soupe de 
crème. Cuisez les légumes dans du beurre et finissez comme 
n’importe quelle sauce. 

Au kari (sauce indienne) 

4 c. à soupe de beurre, 2 c. à soupe d’oignon, 13^ c. à thé de poudre 
de kari, 2 c. à thé d’essence de kari, 1 c. à soupe de farine de 
riz, 2 tasses de lait ou de bouillon, 1 tasse de lait d’amande ou 
de coco, 1 c. à thé de gingembre vert râpé, 1 c. à thé de gelée aux 
gadelles. Procédez comme pour les sauces ordinaires. 

Au pain 

Cuisez un oignon piqué de 6 clous de girofle dans 1 tasse de lait 
avec 1 tasse de bouillon blanc, Yi tasse de fine chapelure de pain; 
2 c. à soupe de beurre et 1 pincée de muscade râpée. Ajoutez sel 
et tabasco au goût. Retirez l’oignon avant de servir. 

Au raifort (1) 

2 c. à soupe de gelée aux gadelles, 2 c. à soupe de raifort râpé, 

c. à thé de moutarde, 2 c. à soupe de jus de citron, 2 c. à thé 
‘ de zeste de citron râpé. 

Au raifort (2) 

1 tasse de sauce brune épaisse, 4 c. à soupe de raifort râpé, c. à 
thé de moutarde, 1 c. à soupe de vinaigre, 1 c. à thé de sucre en 
poudre. Cuisez ensemble pour une minute ou deux. 

Au raifort (3) 

3 c. à soupe de chapelure de biscuits avec Y tasse de raifort râpé, 
13^ tasse de lait, 3 c. à soupe de beurre, sel et sauce tabasco au 
goût. Faire épaissir au feu. 

Au vin de Porto 

1 tasse de sauce brune épaisse mêlée avec 4 c. à soupe de gelée 
aux gadelles et 2 c. à soupe de vin de Porto. Assaisonnez au 
sel et au tabasco. 

Aux groseilles 

1 tasse de purée aux groseilles légèrement sucrée (groseilles écra- 
sées et cuites) avec 2 c. à soupe de crème épaisse. 

Aux œufs (sauce italienne) 

2 œufs durs hachés, mêlés avec 3 anchois, 3 cornichons hachés, 
1 c. à thé de persil haché menu, 1 c. à thé de jus d’oignon, 2 c. à 
thé de moutarde française et 3 c. à soupe de jus de citron. 


Aux olives 

Ajoutez 5 ohves dénoyautées et hachées à une tasse de sauce 
brune épaisse. 


IlOll 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


&gt;» 


Aux tomates 


• 1 1 •r* O 1 



titre “Créole” ou “Espagnole”. 

Sauce Hollandaise faite avec du vinaigre d’Estragon, où l’on a 
fait tremper ou bouillir des oignons. (Voir Hollandaise). 


Sauce blanche épaisse faite à parts égales de bouillon blanc et de 
lait, et fortement assaisonnée. Parfois on fait usage de crème 
au lieu de lait. 

1 tasse de sauce brune épaisse mêlée avec H tasse de gelée de 
gadelle, 1 c. à soupe de jus de citron et le zeste râpé d une orange. 


4 c. à soupe de raifort râpé, 2 c. à thé de vinaigre, tasse de 
lait, 1. c. à thé de sucre, 4 c. à soupe de chapelure de biscuit, Z 
c à thé de moutarde, du sel et du tabasco au goût. Cuisez 
ensemble au bain-marie pendant cinq minutes (pour une petite 
quantité) . 


1 tasse de sauce brune épaisse assaisonnée de vin de Porto 
au goût, — à peu près 1 c. à soupe de vin avec sel et tabasco au 


1 tasse de riche sauce blanche épaisse avec des poireaux, céleris et 
carottes déchiquetés et cuits, (2 c. à soupe de chacun de ces 
légumes) . 

Sauce faite avec du gras de jambon ou de bacon, de la farine brunie 
et du bouillon. Des oignons sont souvent cuits dans le gras avant 
de rajouter à la farine et souvent on ajoute du sherry à la sauce. 
1 c. à soupe d^oignons hachés et 2 c. à soupe de sherry pour une 
tasse de sauce brune. 

1 tasse de sauce aux tomates épaisse hautement épicée mêlée avec 
tasse de céleri cru déchiqueté. 

^ 1 tasse de mayonnaise ou de sauce hollandaise mélangée avec 1 

tasse de crème fouettée. Assaisonnez fortement au sel et au 


Parts égales de sauce épaisse aux tomates et de sauce Béarnaise. 


Bohémienne 


goût. 


tabasco. 


11021 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 




A 


Chiffonade 

1 tasse de sauce vinaigrette avec 2 c. à soupe de persil et 2 c. à 
soupe de piment hachés, 2 œufs durs déchiquetés et 1 c. à thé 
d^échalote hachée. 


Crème au raifort 

tasse de raifort râpé, 1 c. à thé de moutarde, 1 c. à soupe de 
vinaigre, 3 c. à soupe de crème épaisse, douce ou sure, 1 c. à thé 
de sel, 3 gouttes de sauce tabasco. Battez la crème et mélangez 
bien les ingrédients. 

Créole ' 

1 tasse de purée aux tomates très épaisse avec 1 tasse de bouillon 
brun, cuit avec 4 c. à soupe de gras de bacon ou de jambon, 
4 c. à soupe de farine brunie, 3 c. à soupe de piments verts hachés 
• et 3 c. à soupe d^oignon haché. Le piment et Toignon devraient 
être cuits dans le gras. Epicez fortement au sel et au ta- 
basco. 

Czarine 

1 tasse de sauce brune épaisse fortement assaisonnée mêlée avec 
1 c. à soupe de raisin sec, 1 c. à soupe de cornichon haché et 1 c. 
à soupe de câpres ou de graines de capucines marinées. 

Daumont 

1 tasse de sauce Hollandaise, faite avec du bouillon de poisson 
au lieu d'eau, et mêlée avec 1 c. à soupe d'huîtres hachées et 1 c. 
à soupe de champignons hachés. 

Denver 

1 tasse de crème à fouetter, mêlée avec 1 c. à thé de moutarde, 

2 c. à soupe de jus de citron et 1 c. à thé de sel. 

Devil 

Ajoutez 2 c. à thé de moutarde sèche, 2 c. à thé de sauce Wor- 
cestershire et 2 gouttes de tabasco mêlé à 34 tasse de beurre 
réduit en crème. 


bevonshire 

134 tasse de sauce brune épaisse, 34 tasse de gelée aux gadelles,34 
tasse de vin de table rouge, 1 c. à thé de jus de citron et 3 
gouttes d'essence d'anchois. 

Digestive 

1 tasse de sauce Soubise épaisse, mêlée à 1 tasse de compote aux 
pommes et 1 tasse de purée aux tomates assez épaisse. Assaisonnez 
fortement. 

Duchesse 

1 tasse de riche sauce blanche épaisse, avec 4 c. à soupe de langue 
cuite et coupée en petits cubes. 


Epicure 


1 tasse de mayonnaise mêlée avec 4 c. à soupe de chacun des 
ingrédients suivants: concombres coupés en petits cubes, corni- 
chons tranchés, et chutney. 


Espagnole (1) 

1 tasse de sauce brune épaisse mêlée avec ^ tasse de purée aux 
tomates et à 2 c. à soupe de chacun des ingrédients suivants: 


1103} 


'*'■4 i 







SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


jambon cru haché fin, carottes, oignons et céleri le tout cuit 
dans le beurre avec 1 c. à soupe d’oignons. Le beurre dont on 
a fait usage pour cuire les légumes devrait être mêlé avec la 
farine pour faire la sauce brune. 


Espagnole (2) 

1 tasse de sauce brune épaisse, faite avec du gras de jambon ou de 
bacon, mêlée à 1 tasse de purée aux tomates. Ajoutez 2 c. à 
soupe de Sherry et 2 c. à soupe de vin rouge, avec 4 c. à soupe 
de champignons frits dans le beurre. 

Fermière ^ j • u 

1 tasse de sauce brune épaisse, mêlée à 4 c. a soupe de jambon 
cuit et haché et 4 c. à soupe d’oignon frit. 

Figaro 

1 tasse de mayonnaise mêlée à 1 tasse de sauce créole épaisse et 
à 2 c. à soupe de jambon ou ''bacon” frit et coupé en cubes. 

Flamande 

1 tasse de sauce brune épaisse, mêlée à 4 c. à soupe de carottes 
cuites et coupées en petits cubes, 4 c. à soupe de cornichons 
hachés et 1 c. à soupe de raifort râpé. 

Gadelle et menthe 

}/2 tasse de gelée aux gadelles battue avec 1 c. à soupe de menthe 
hachée et le zeste râpé d'un quart d'orange. 


Gelée aux gadelles 

1 tasse de riche sauce brune épaisse (sans oignon) avec 4 c. à soupe 
de gelée de gadelles et 1 c. à soupe de vin de sherry. Epicez au sel 
et au tabasco. 


Grenoble . . 

1 tasse de sauce Madère épaisse avec 1 tasse de raisin vert ou 
muscat coupé en deux. 

Hollandaise t 

(Voir recettes au commencement de ce chapitre.) 


Hollandaise économique 

1 tasse de sauce blanche épaisse mêlée à 2 jaunes d'œufs 
battus, 1 c. à soupe de jus de citron et l e. à soupe de beurre. 
Servir comme la sauce Hollandaise ordinaire. 


Hongroise ... , i ^ 

1 tasse de sauce blanche épaisse faite avec de la creme sure et 
mêlée à Yi tasse d'oignons bouillis hachés. 


Italienne 


1 tasse de sauce blanche épaisse, assaisonnée d'essence d'an- 
chois, d'ail, de moutarde et de kari. 


1 tasse de sauce blanche épaisse faite avec une part égale de crème 
et de bouillon blanc; 3 c. à soupe de chacun des ingrédients sui- 
vants: piment vert, champignon et échalotes cuits dans le beurre. 







11041 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


Madère 


1 tasse de sauce brune épaisse mêlée avec 1 tasse de sauce 
aux tomates et assaisonnée de vin de Madère au goût. 


Comme la sauce au citron avec ^addition d^une cuillerée à thé 
de persil haché. 


1 tasse de sauce blanche ou brune épaisse, mêlée avec 4 c. à soupe 
de crème sure et 4 c. à soupe de viande cuite hachée. Ajoutez 
1 c. à thé de fenouil cuit. Assaisonnez au sel et au tabasco. 


1 tasse de sauce au beurre épaisse mêlée avec le zeste râpé 
d'une orange, 2 c. à soupe de jus de citron et 1 c. à soupe de vin 
Sherry. 


1 tasse de sauce au beurre moyenne (drawn butter) avec 1 c. à 
thé de ciboulette hachée et 1 c. à thé de persil haché. 


1 tasse de sauce brune claire, 1 c. à soupe d'oignons hachés 
menus, 1 c. à thé de persil haché, 1 c. à soupe de jus de citron, 
tasse de moelle de bœuf coupée en petits cubes, 1 c. à soupe de 
Sherry. Ajoutez les autres ingrédients à la sauce brune, assaison- 
nez fortement au sel et au tabasco. 


1 tasse de sauce blanche moyenne mêlée avec tasse de fromage 
râpé; brassez jusqu'à ce que le mélange soit lisse. Assaisonnez 
au sel et au tabasco. 


1 tasse de bouillon blanc mêlé avec tasse de crème épaisse et 
3 c. à soupe de beurre. Incorporez 3 c. à soupe de farine. Cuisez 
le tout ensemble. Ajoutez deux jaunes d'œufs battus avec 2 c. 
de jus de citron et assaisonnez au sel et au tabasco. 


1 tasse de crème épaisse cuite avec 1 c. à soupe de farine, 2 jaunes 
d'œufs. Quand le mélange a épaissi, assaisonnez de 2 c. à soupe 
de Sherry et d'une pincée de muscade. Quelques cuisinières 
préfèrent 1 c. à soupe de Cognac et de Sherry au Sherry seul. 


1 tasse de sauce blanche épaisse faite avec de la crème sure et 
rnelée a 4 c . à soupe de chacun des ingrédients suivants: raifort 
râpé, fenouil haché. Assaisonnez au jus de citron, au sel et 
au tabasco. 


Maître d*hôtel 


Maltaise 


Melba 


Meunière 


Moelle 


Mornay 


Mousseline 


New ber g 


Polonaise 


[1051 





SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


Portugaise 


1 tasse de sauce épaisse faite avec parts épies de bouillon 
de veau et de purée de tomates et assaisonnée d une c. à thé 
d’oignons hachés, frits avec un petit morceau d ail haché menu. 
Assaisonnez au sel et au tabasco. 


Poulette 


1 tasse de sauce blanche épaisse faite avp parts égales de crème 
et de bouillon de poulet et mêlé au jaune battu d un ou deux œufs 
et à 2 c. à thé de jus de citron. 


Ravigote 


i tasse de mayonnaise mêlée à c. à thé de ciboulette hach^, 
de oersil et 14 c. à soupe de Tarragone. Si on fait usap de 
mayonnaise bouillie, la sauce vinaigre de Ravigote Pe^t être 
servie chaude, mais si on fait usage de mayonnaise à 1 huile la 
sauce Ravigote ne doit être servie que froide. 


Robert 


1 c. à soupe de beurre, 2 jaunes d’œufs, pits avec 1 verre de 
gelée de prune ou de gadelle et 1 c. à thé de moutarde. 


Romaine 


1 tasse de sauce brune épaisse mêlée avec 1 tasse de saure aux 
tomates épaisse et 4 c. à soupe de raisip secs Sultana cuits à la 
vapeur et trempés pendant une heure dans du vm blanc. 


Russe 


1 tasse de mayonnaise, J4 tasse de crème fouettée, 4 c. à soupe de 
sauce Chile, 4 c. à soupe de chacun des ingrédients suivants, 
échalotes hachées, ou jeunes oignons, piment vert, câpe, le. a 
soupe de vinaigre Tarragone. Assaisonnez au sel et à la sauce 
tabasco au goût. 


St-Laurenl 


34 tasse d’huile d’olive, le jus d’une deini-orange, le jp d une 
moitié de eitron, 1 c. à thé d’oignons râpés, 1 c. à *bé P®r^ 
8 olives hachées, X c. à thé de moutarde, 1 c. à thé de sauce 
Worcestershire, mêlés ensemble. 


Sicilienne 


1 tasse de sauce brune épaisse melée avec 1 tasse de sauce aux 
tomates et à peu près 34 tasse d’oignons tranchés cuits dans 
le beurre. Assaisonnez fortement au sel et au tabasco. 


Silesienne 


1 tasse de sauce brune épaisse mêlée avec 3 jaunes d oeufs battu , 

2 c. à thé de persil haché, 1 c. à thé d’oignons râpés, 1 pincée de 
feuilles d’Estragon en poudre, 2 c. à thé de câpres. 


Soubise 


(Voir sauces à Toignon.) 


11061 


I V 




üÉijÉMdÉil 





SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


t&lt; H 


Suprême 

1 tasse de sauce blanche épaisse, faite avec de la crème et du 
bouillon de poulet à proportions égales et assaisonnée de cham- 
pignons (2 c. à soupe de champignons frits dans le beurre). 

Tartare 

s 

1 tasse de mayonnaise bouillie ou à l'huile mêlée à 4 c. à soupe 
de cornichons hachés ou de câpres hachées. 

Trianon 

On fait usage pour cette sauce d'une sauce Hollandaise ordinaire 
dans laquelle on a remplacé l'eau par 2 c. à soupe de vin Sherry. 

Tyrolienne 

\ 

1 tasse de mayonnaise mêlée avec 3 c. à thé de câpres, 3 c. à thé 
de persil et 3 c. à thé de cornichons hachés menus. Incorporez 
à 2 c. à soupe de purée aux tomates épaisses. 

Vashti 

1 tasse de sauce vinaigrette avec 4 c. à soupe de crème épaisse; 
on doit faire usage de jus de citron plutôt que de vinaigre en 
préparant la sauce vinaigrette Vashti. 

Veloutée 

On fait usage d'une sauce blanche de n'importe quelle épaisseur 
mais en remplaçant le lait par du bouillon blanc fortement as- 
saisonné. Cette sauce est aussi appelée sauce Allemande. 

Verjus 

1 tasse de sauce épaisse espagnole à laquelle on a ajouté 3^ tasse 
de raisins verts ou de groseilles hachés. Assaisonnez au goût 
avec Sherry, sel et tabasco. 

Victor Hugo 


On fait usage d'une sauce Hollandaise ordinaire à laquelle on 
ajoute 3/^ c. à soupe de raifort râpé pour chaque tasse de sauce 
que demande la recette. 


Viennoise 

1 tasse de mayonnaise mêlée avec Yi tasse d'orange déchiquetée. 


Vinaigrette 

3 c. à soupe de vinaigre, préférablement 2 de vinaigre de Malt 
et 1 de vinaigre d' Estragon, 6 c. à table d'huile d'olives, 1 c. à 
thé de sel, 2 gouttes de sauce tabasco. Le tout combiné au mo- 
ment de servir. 

Virginienne 

1 tasse de mayonnaise mêlée avec Y c. d'oignons espagnoles. 


Windsor 

1 tasse de mayonnaise mêlée à 1 œuf dur coupé en petits cubes 
et 1 c. à thé de ciboulette ou de jeunes oignons hachés. 

Yucatan 

1 tasse de sauce vinaigrette faite au jus de citron et mêlée aux 
^ d'une tasse de chutney. 


11071 



SECRETS DE LA BONNE CU I S 1 NE 


Légumes 

1. Q. Comment doit-on faire bouillir les légumes? 

R. On doit faire bouillir les légumes dans peu d’eau salée jusqu’à 
ce qu’ils soient tendres. 

2. Q. Qu* entendez-vous par: (a) eau salée; (6) par eau acidulée? 

R. (a) De l’eau contenant une cuillerée à thé de sel pour chaque 
tasse de liquide. 

(b) De l’eau contenant une cuillerée à thé de vinaigre pour 
chaque tasse de liquide. 

3. Q. Quelle différence y a-t-il entre **mijoter*’ et **bouillir**? 

R. (a) L’eau mijote à 180°, c’est-à-dire tant que les bulles restent 
au-dessous de la surface. 

(b) L’eau bout à 212 degrés ou quand les bulles crèvent rapide- 
ment la surface du liquide. 

4. Q. Comment peut-on enlever aux oignons leur goût trop 

prononcé? 

R. En changeant plusieurs fois l’eau où ils cuisent. 

5. Q. Comment distingue-t-on entre un oignon fort et un oignon 

doux? 

R. Les oignons forts sont rouges; les oignons doux sont jaunes 
ou blancs. 

6. Q. Comment empêcher l’odeur trop prononcée que jette le chou 

ou le chou-fleur en cuisant? 

R. En ajoutant une pincée de bicarbonate de soude à l’eau dans 
laquelle cuit le chou ou le chou-fleur. 

7. Q. Pourquoi les choux et les choux-fleurs deviennent -ils parfois 

verts en cuisant? 

R Parce qu’on a ajouté trop de bicarbonate de soude à l’eau. 

’ On ne devrait ajouter pour un gallon d’eau qu’un petit morceau 
de bicarbonate de la grosseur d’un pois. 

8. Q. Les tomates doivent-elles être cuites avec du bicarbonate pour 

neutraliser leur acidité? 

R. Non, parce que le bicarbonate détruit la saveur de la tomate. 

9. Q. Qu’est-ce qu’on peut employer pour neutraliser l’acidite de la 

tomate? 

R. La plupart des bonnes cuisinières font usage de sucre (1 c. à 
thé pour une tasse de tomates cuites en purée). 



SALADE AUX POMMES DE TERRE AVEC OEUFS AU CHAUD-FROID (pagres 139, 35 et 28) 



'ï 


TRUITE SAUMONÉE RÔTIE (page 23) 



{ 109 1 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


10. Q. Comment fait-on cuire les épinards? 

R. Après avoir lavé à fond les épinards plusieurs fois dans Teau 
chaude, on doit les mettre dans une casserole sans autre eau 
que celle qui reste sur les feuilles après le lavage. Les épinards 
peuvent être bouillis ou mis dans une passoire et cuits à la 
vapeur jusqu^à ce qu^ils soient tendres, et alors ils peuvent 
être hachés au couteau ou passés à la machine à hacher. 

11. Q. Pourquoi faut-il éviter de couvrir les épinards pendant qu^ils 

cuisent? 

R. Parce qu^ls conservent mieux leur couleur quand ils sont cuits 
rapidement sans couvercle. Ils deviennent foncés quand ils 
sont trop cuits. 

12. Q. Comment cuire les asperges? 

R. Il faut les gratter, enlever les bouts trop durs, les attacher en 
bottes et les cuire dans Peau bouillante les pointes en dehors 
de Peau. Cinq minutes avant la fin de la cuisson, on met la 
botte sur le côté afin de permettre aux pointes de cuire. 

13. Q. Est-il bon de conserver Veau où les asperges ont cuit? 

R. Certainement. On peut garder cette eau dans la marmite à 
bouillon: on en peut faire une excellente crème d^asperges. 

14. Q. Comment procède-t-on après avoir ouvert les boîtes de con- 

serves de légumes? 

R. On doit retirer les légumes de la boîte immédiatement et les 
laisser à Pair au moins une demi-heure avant de les servir. 

15. Q. Pourquoi est-il dangereux de laisser les conserves de légumes 

dans la boîte après qu*on Va ouverte? 

R. Parce que Pacidité des légumes réagirait sur le métal de 
la boîte et pourrait former des composés toxiques. 

16. Q. Comment prépare-t-on les légumes secs avant de les cuire? 

R. On doit laisser tremper les légumes secs dans une bonne quan- 
tité d'eau durant toute une nuit. On peut les cuire alors 
comme des légumes frais. 

17 • Q. Quelle est la meilleure variété de fèves pour la cuisson au four? 

R. Les variétés les plus en usage sont les fèves ''Navy" et les fèves 
pois (pea beans). Plus la fève est petite, meilleure elle est. 

18. Q. Conserve-t-on Veau où les fèves ont bouilli? 

R. Non, cette eau n'a aucune valeur. 

19. Q. Comment fait-on cuire les betteraves? 

R. On les fait boufllir ou on les cuit au four. Il faut éviter de 
couper la feuille trop près de la racine, car alors les betteraves 
''saigneraient". Les betteraves de grosseur moyenne doivent 
bouillir à peu près une heure, mais il faut plus longtemps pour 
la cuisson au four. 



IllOl 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 

^ 

20. Q. Qu^est-ce qu^un chou de Bruxelles et comment le cuit-on? 

R. C’est un chou très petit qui pousse sur une longue tige et 
que l’on prépare comme le chou ordinaire. 

21. Q. Pourquoi faut-il laisser tremper le chou et le chou-fleur dans 

de Veau froide pendant au moins une heure? 

R. Parce qu’il y a souvent de petits insectes à l’intérieur de ces 
légumes. 

22. Q. Quelle erreur commet-on généralement dans la cuisson du 

blé -d* Inde en épis? 

‘ R. On le cuit trop longtemps. Dix minutes de pleine ébullition 

suffisent amplement pour le blé-d’Inde déjà vieux, et il ne faut 
guère donner plus de cinq minutes aux jeunes épis. Une 
cuisson trop prolongée rend le blé-d’Inde dur, et il faudrait 
alors lui donner une très longue cuisson pour l’attendrir. 

23. Q. Faut-il faire bouillir le blé-d* Inde dans son enveloppe? 

R. Certaines cuisinières préfèrent le faire cuire ainsi, mais ce n’est 
nullement nécessaire. Il y a des cuisinières qui font tremper 
le blé-d’Inde, cueilli depuis un certain temps, dans de l’eau 
sucrée, pendant une heure, avant de le cuire. 

24. Q. Comment peut-on conserver le blé-d^Inde pendant les mois 

d^ hiver? 

R. On peut le mettre en conserves, le sécher ou le geler. 

25. Q. Comment prépare-t-on les concombres pour les salades? 

R. On tranche d’abord un bout du concombre et l’on frottejla 
surface ouverte avec la tranche coupée jusqu’à ce qu’il s’y 
forme une écume épaisse: on peut alors trancher le concombre 
et le garder dans de l’eau salée froide jusqu’au moment où on 
le servira. 

26. Q. Comment peut-on constater si les concombres sont frais ou 

non? 

R. S’ils sont mous, c’est qu’ils ont été cueillis depuis longtemps 
et il vaut mieux alors ne pas les manger. 

27. Q. Pourquoi les aubergines frites sont-elles parfois molles et 

comme imprégnées d* eau? 

R. C’est parce qu’on a omis d’en extraire l’eau avant de les faire 
frire. 

28. Q. Comment extraire Veau des aubergines avant de les frire ou 

cuire au four? 

R. L’aubergine devrait être tranchée, sans être pelée; les tranches 
sont ensuite salées et posées l’une sur l’autre avec un poids 
sur le dessus de la pile. Après une heure au moins, les tranches 
peuvent être rincées, séchées et frites. 


29. Q. Comment fait-on cuire les lentilles sèches? 

R. Les lentilles appartiennent à la famille des fèves et peuvent 
être cuites de la même façon. 

30. Q. Qu' est -ce que le brocoli? 

R. C’est un légume de la famille du chou-fleur. Il doit être cuit 
comme le chou-fleur. 

31. Q. Que peut-on faire de laitues légèrement fanées? 

R. On peut les cuire comme des épinards. On peut aussi les 
déchiqueter et les cuire avec des pois verts. 

32. Q. Qu’est-ce que le "gumho”? 

R. C’est un légume cultivé dans les régions du sud. On en fait 
usage dans les fricots et les soupes. Le nom véritable est 
Okra. On peut se le procurer soit en conserves, soit sec. 

33. Q. Qu’est-ce que la ciboulette? 

R. La ciboulette appartient à la famille de l’oignon, mais c’est 
la feuille, non la racine, de la ciboulette qui possède la saveur 
et qui est employée comme assaisonnement. 

34. Q. Comment garder frais le persil et la laitue? 

R. Ces légumes devraient être lavés avec soin. On les sèche 
ensuite en les secouant et on les garde dans un seau fermé 
hermétiquement que l’on met dans un endroit frais. 

35. Q. Que peut-on ajouter aux pois que l’on cuit pour leur donner 

plus de saveur? 

R. La menthe donne une délicieuse saveur aux pois verts: on 
■ devrait en faire usage chaque fois que la chose est possible. 

36. Q. Qu’appelle-t-on artichauts? 

R. On donne ce nom à deux sortes de légumes entièrement 
différents: 

(a) Les artichauts de Jérusalem ou variétés de tubercules assez 
semblables aux pommes de terre. 

(b) Les artichauts français, qui sont une variété du chardon. 
Ce dernier légume est fort recherché en Europe et dans 
les régions du sud. La base des feuilles seule est comes- 
tible dans l’artichaut français. 

37. Q. Expliquez ce que signifient: macédoine, escalopes, marinade, 

mayonnaise. 

R. (a) Une macédoine est un mets composé de plusieurs légumes 
cuits et servis ensemble. 

(b) Les escalopes consistent de couches de légumes cuits 
et alternant avec des couches de sauce blanche fortement 
assaisonnée. Ce plat, couronné de chapelure beurrée, est cuit 
au four. 

(c) Une marinade est un mélange d’huile et de vinaigre dans 
lequel on fait tremper de la viande ou des légurnes. 

(d) Une mayonnaise est une émulsion qu’on obtient par le 
mélange d’huile, de vinaigre et d’œufs, préparé dans cer- 
taines conditions et fortement assaisonné. 







SECRETS DE LA BONNE CUISINE 
t&lt; — 

38. Q. Donnez quelques exemples de bonnes macédoines. 

R. (a) La macédoine de tomates et de blé-dTnde. 

(b) La macédoine de carottes et de pois. 

(c) La macédoine de fèves de Lima et de blé-d^Inde (Succo- 
tash). 

(d) La macédoine de blé-d’Inde et de purée de pommes de 
terre. 

(e) La macédoine de betteraves et de haricots verts (marinés). 

39. Q. Quel est le secret de la préparation d*une bonne purée de pom^ 

mes de terre? 

R. (a) D^abord les pommes doivent être fraîches cuites et il faut 
éviter soigneusement de les laisser refroidir avant de les 
écraser. 

(b) Le lait ou la crème dont on fait usage, doit avoir été chauffé. 

40. Q. Quel est le procédé pour taire des pommes soufflées? 

R. Il faut d^abord avoir une variété spéciale de pommes de terre 
appelées “pommes de terre hollandaises^\ Ces pommes sont 
soufflées par un procédé de double cuisson: elles sont cuites 
d'abord avec la graisse à une température moyenne (325 degrés), 
et ensuite, après qu'on les a laissées refroidir, elles sont plongées 
dans la graisse chaude à 390°: elles se soufflent presque immé- 
diatement. 

41. Q. Comment faut-il trancher les pommes de terre pour faire des 

pommes soufflées? 

R. Les tranches doivent être à peu près un huitième de pouce 
d'épaisseur et toutes égales; autrement elles ne se souffleront 
pas facilement. 

42. Q. Pourquoi faut-il piquer les pommes de terre à la fourchette 

avant de les rôtir? 

R. Pour permettre à la vapeur de sortir; les pommes de terre 
rôties sans cette précaution seront molles et imprégnées d'eau. 

43. Q. Quels sont les ingrédients nécessaires pour taire des soufflés? 

R. 1 tasse de sauce blanche No 2 ou 3 (selon l'épaisseur de l'ingré- 
dient principal), 1 tasse de purée de viande, de légume ou de 
poisson, 3 œufs battus séparément. 

44. Q. Quelle est la façon de procéder généralement acceptée pour 

faire des soufflés? 

R. (a) Ajoutez les jaunes bien battus à la sauce blanche et puis 
incorporez, en brassant, la purée de viande, de légume ou 
de poisson. 

(b) Quand le mélange est froid, incorporez très légèrement les 
blancs d'œufs fouettés jusqu'à consistance. 

(c) Cuisez au four à 350° pendant une heure. En posant 
la casserole dans un bassin d'eau chaude, on peut hausser 
la température à 376° et ne laisser au four que trente ou 
trente-cinq minutes. Servez dès que les soufflés sbnt 
retirés du four. 


11131 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


&gt;i 



«&lt; 


45. Q. Qu'est-ce qu'une timbale de légumes? 

R. C’est une préparation de crème de légume, cuite dans un moule. 

46. Q. Comment faut-il cuire les timbales? 

R. Dans des moules beurrés que l’on pose au four dans une lèche- 
frite d’eau bouillante. 

47. Q. Comment pouvez-vous constater si la timbale ou creme de 

légumes est cuite à point? 

R. Quand le centre devient ferme. 

X / 

48. Q. Comment peut-on empêcher que la crème de légumes ne 

prenne au fond du moule? 

R. Le fond du moule devrait être doublé d’un papier beurré, 
découpé un peu plus petit que le fond, de façon à ce que le 
papier s’enlève avec la timbale et que le fond de la timbale 
soit ainsi parfaitement lisse. 

49. Q. Qu'est-ce que le salsifis et comment se conserve-t-il blanc? 

R. Le salsifis est un légume de jardin à fleur violette, dont la 
racine a un vague goût d’huître (on l’appelle “oyster-plant” 
en anglais). On doit gratter cette racine et la mettre aussitôt 
dans de l’eau acidulée, sans quoi elle noircira. 

50. Q. Qu'appelle-t-on cuisson au gratin? 

R. On appelle “au gratin” les légumes cuits au four avec une 
sauce au fromage. 

51. Q. Comment fait-on cuire les champignons? 

R. Ils doivent être pelés avec soin, puis lavés et frits au beurre 
pendant dix minutes. C’est une mauvaise méthode que de les 
faire d’abord bouillir, car ils perdent alors le meilleur de leur 
saveur. Ensuite on peut les apprêter de n’importe quelle façon. 

52. Q. Péut-on cuire les concombres? 

R. Bouillis jusqu’à ce que tendres dans de l’eau salée et bouillante, 
et servis avec une riche sauce au beurre, les concombres sont 
un mets excellent. 

53. Q. Qu'est-ce qu'on entend par “blanchir" ? 

R. Cuire les légumes jusqu’au point d’ébullition et ensuite les 
refroidir brusquement à l’eau froide. 

54. Q. Quel est l'effet de ce procédé sur les légumes? 

R. (a) Il les fait se contracter. 

(b) Il fixe leur couleur naturelle. 

(c) Il diminue leur saveur trop prononcée. 




T 



SECRETS DE LA BONNE CUISINE 
&gt;« 

55. Q. Quand est-il absolument nécessaire de blanchir les légumes? 

R. Quand on les met en conserves. Sans cette précaution, les 
légumes perdraient leur couleur, se contracteraient dans la 
boîte ou le bocal et développeraient peut-être une saveur 
désagréable. 

55. Q. Nommez six légumes qui sont excellents farcis? 

R. Les tomates, les piments verts, les concombres, les aubergines, 
les courges et les pommes de terre. 

57. Q. Comment prépare-t-on les pommes de terre avant de les frire? 

R. Les pommes de terre sont trempées dans Feau froide pendant 
au moins une heure avant d^être frites; elles sont ensuite 
^ séchées. Si on n^a pas le temps de les tremper, on peut les 

laver à plusieurs reprises jusqu’à ce que l’ean soit claire, puis 
les sécher. On les frit dans la graisse profonde à 390 degrés. 

55. Q. Quelle est la meilleure graisse pour friture? 

R. On fait usage de Crisco à l’école culinaire. On peiÿ aussi 
obtenir de bons résultats avec les différentes huiles végétales 
qui sont sur le marché, ou même avec un mélange à parts égales 
de suif de bœuf et de saindoux. 

55. Q. En quoi Crisco est-il supérieur aux graisses animales pour les 
fritures? 

R. (a) Il n’absorbe pas les saveurs, et on peut s’en servir plusieurs 
fois. 

(b) Il ne rancit pas. 

(c) Il n’est carbonisé qu’à une très haute température: il est 
par conséquent moins apte à brûler. 

55. Q. A quels légumes faut-il ajouter un peu de sucre au cours de 
la cuisson? 

R. Aux betteraves, aux petits pois et aux tomates. 

5/. Q. Donnez les deux méthodes de faire des beignets de légumes. 

R. (a) Tremper des morceaux de légumes cuits dans de la pâte 
à beignets, et puis cuisez dans la graisse chaude à 375° 
jusqu’à ce que chaque morceau soit bien doré et rissolé. 
Laissez ensuite égoutter sur papier brun. 

(b) Ajoutez un œuf battu pour chaque tasse de légumes écrasés 
et bien assaisonnés, et laissez tomber à la cuiller dans la 
graisse chaude 375°. Quelques cuisinières ajoutent 1 c. à 
soupe de farine aux légumes avant d’incorporer l’œuf battu. 

52. Q. Pourquoi le blé-d* Inde ne doit-il jamais être cuit dans de Veau 
salée? 

R. Parce que le sel durcit les tissus du grain et rend le blé-dTnde 
dur. 


1 1151 



SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


•** 



63. Q. Pourquoi les pommes de terre en purée sont-elles parfois 

granuleuses? 

R. (a) Parce qu’elles ont été réchauffées, ou bien 

(b) parce qu’on a fait usage de lait froid ou de crème froide. 

64. Q. Pourquoi des pommes de terre frites à la française doivent-elles 

être cuites à une température plus basse que les "Saratoga 

chips” ? 

R. Parce que les frites à la française sont plus épaisses et, si la 
température était plus élevée, elles cuiraient à l’extérieur avant 
de cuire à l’intérieur. 

65. Q. Quels sont les meilleurs légumes à employer pour les escalopes? 

R. Les pommes de terre, soit crues, soit cuites, — les carottes, 
les oignons, les choux-fleurs, les asperges et les tomates. 

66. Q. Comment les escalopes aux tomates diffèrent-elles des autres 

escalopes? 

• R. Elles ne contiennent pas de sauce blanche. Les couches de 
tomates devraient être assaisonnées et couvertes de fine chape- 
lure. 

67. Q. Nommez six légumes qui sont excellents pour soufflés et tim- 

bales. 

R. Les pois verts, les tomates, les asperges, les choux-fleurs, les 
aubergines et les pomrnes de terre. 

68. Q. Qu'est-ce qu'on entend par "pocher” un légume? 

R. On appelle pocher un légume le procédé par lequel on le fait 
cuire au four dans une casserole que l’on pose dans une grande 
lèchefrite d’eau bouillante. 

69. Q. Quelle différence y a-t-il, dans la cuisson à la vapeur, entre le 

procédé sec et le procédé humide? 

R. (a) Le procédé sec consiste à cuire au bain-marie ou d’après 
le procédé décrit ci-haut, où l’on pose le vase contenant 
les légumes dans un autre vase d’eau chaude. 

(b) Le procédé humide consiste à cuire par l’action directe de 
la vapeur sur les légumes, en mettant par exemple une 
passoire contenant les légumes au-dessus d’une casserole 
d’eau bouillante. 




Bouillis 


Bouillies 


En salade 


Cuites au 
Escalopes 


Farcies 


Frites 


Recettes de légumes 

Artichauts 

Servez comme les asperges bouillies. 

Asperges 

Cuisez dans de l’eau bouillante et salée, jusqu’à ce que les asperges 
soient bien tendres, et servez avec 

(a) sauce béchamelle, 

(b) sauce hollandaise, 

(c) sauce au beurre (drawn butter), 

(d) sauce Chantilly, 

(e) sauce Mornay, 

(f) sauce Melba, 

(g) sauce au beurre et citron, 

(h) sauce Trianon, 

(i) sauce veloutée. 

(j) sauce à l’orange. 

On sert les asperges bouillies et refroidies avec une sauce mayon- 
naise. 

Aubergines 

four 

Coupez le dessus de l’aubergine et saupoudrez de chapelure de 
pain. Faites cuire au four à 350° jusqu’à ce que tendres. 

Posez des couches alternées d’aubergines cuites et coupées en 
petits cubes et de sauce au fromage dans une terrine à pâté et 
cuisez au four à 350° jusqu’à ce que dorées (à peu près 20 minutes) . 

(a) Coupez en deux sans peler et faites bouillir ou cuire à la 
vapeur jusqu’à ce que tendres. 

(b) Ménagez un creux au centre et mêlez la partie enlevée avec 
une égale quantité de chapelure de pain et de viande hachée 
(jambon, veau ou porc frais), mêlez avec 1 c. à soupe d’oignons 
râpés frits dans le beurre et assaisonnez au goût. Saupoudrez 
de chapelure et faites dorer sous la flamme. 

(a) Saupoudrez des tranches d’aubergine de sel et laissez égoutter 
pendant une heure sous un poids. 

(b) Trempez dans une pâte à rissole et faites frire dans un poêlon 
dans du beurre ou de la graisse ou trempez dans un œuf battu 
avec 1 c. à soupe de lait et ensuite dans des parts égales de 
fine chapelure de pain et de farine. Faites sauter dans la 
poêle ou faites frire dans de la graisse profonde à 375°. 
ÎEgouttez sur du papier brun. 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 








Rôties 

Préparez de la même façon que dans la recette précédente. 
Trempez dans du beurre fondu et du jus de citron (il faut 1 c. à 
thé de jus de citron pour 2 c. à soupe de beurre) et ensuite faites 
rôtir dans une lèchefrite jusqu’à ce que tendres à 350°. 

Betteraves 

Bouillies 

Cuisez, non pelées, dans de Teau bouillante salée jusqu’à ce qu’elles 
soient tendres. Servez avec 

(a) sauce au beurre, 

(b) sauce hollandaise, 

(c) sauce au vin de Porto, 

(d) sauce bigarade, 

(e) sauce au citron. 

Frites (1) 

Tranchez des betteraves cuites, trempez-les dans une pâte à 
rissoles et faites frire dans la graisse chaude à 375°. 

Frites (2) 

Tranchez des betteraves cuites et faites frire au beurre. 

Rôties 

Brossez bien, mais ne pelez pas. Badigeonnez de beurre et 
cuisez au four à 350° jusqu’à ce que tendres. Couvrez pendant 
une demi-heure. Il faut plusieurs heures pour les cuire. 


Blé'd’Inde (maïs) 


^ Bouilli sur Vépi 

Plongez le blé-d’Inde frais cueilli (cueilli moins de trois heures 
t auparavant) dans de l’eau bouillante. Si le blé-d’Inde est très 

I jeune, laissez bouillir à gros bouillon pendant cinq minutes. Si le 

( blé-d’Inde est plus vieux, il faudra lui donner dix minutes de 

\ cuisson. Une cuisson trop prolongée dans l’eau salée durcit le 

, blé-d’Inde. 

En crème 

Ajoutez 134 tasse de lait, 1 œuf battu, 2 tasses de blé-d’Inde 
réduit en purée, 3 c. à soupe de farine de blé-d’Inde, 1 c. à thé de 
sel, à 2 c. à soupe de piments verts, cuits dans 2 c. à soupe de 
graisse de bacon. Cuisez au four dans une terrine (baking dish) 

I à 350° jusqu’à ce que le mélange soit ferme. 

Ragoût (1) 

Ajoutez 1 tasse de lait à 2 tasses de blé-d’Inde détaché de l’épi 
avec 1 c. à soupe de farine et 2 c. à soupe de graisse de bacon. 
Cuisez jusqu’à ce que le ragoût épaississe. 


Ragoût (2) 

Cuisez 1J4 tasse de blé-d’Inde détaché de l’épi avec 3 c. à soupe 
de beurre, 1 c. à thé d’oignon râpé et 1 c. à thé de piments verts 
hachés. On peut faire usage de blé-d’Inde cru ou cuit. 



11181 




U 



SECRETS DE^LA BONNE CUISINE 


«&lt;• 


&gt;» 


Rissoles 

Mêlez une boîte de conserves de blé-d’Inde à lyi tasse de farine 
1 c. à thé de poudre à pâte, 1 c. à thé de sel, 2 jaunes d’œufs 
battus et 4 gouttes de Tabasco. Ajoutez les ingrédients secs 
tamisés au liquide, et laissez tomber à la cuiller dans de la graisse 
chaude à 360°. Faites égoutter sur du papier brun. 

Choisissez des épis de blé-d’Inde frais cueillis. Brossez-les de 
beurre fondu et cuisez au four à 400° de 20 à 40 minutes. 


Soufflés (recette spéciale) 

Mêlez une boîte de blé-d’Inde en conserves passé à la machine 
à 1 tasse de sauce blanche moyenne (No 2) et à 2 jaunes d’œufs 
battus. Epicez fortement. Quand le mélange est refroidi, in- 
corporez-y 2 blancs d’œufs battus jusqu’à consistance. Cuisez 
au four à 350° pendant une heure et servez aussitôt. 


Succotash . 

Mêlez des quantités égales de blé-d’Inde cuit et de fèves de Lima. 
Assaisonn6z de sel et de poivre et humectez généreusement de 
beurre. 

Succotash (d'après recette indienne) 

Mesurez des parts égales de blé-d'Inde, détaché de Tépi, et de 
tomates. Ajoutez K de cette quantité d'oignon râpé. Assai- 
sonnez au goût de sel et de tabasco, et faites mijoter 20 minutes. 


Carottes 

Bouillies 

et servies avec 

(a) sauce au vin de Porto, 

(b) sauce béchamelle, 

(c) sauce au beurre et au persil, 

(d) sauce hongroise, 

(e) sauce au citron. 

Faites mijoter des carottes coupées en petits cubes, dans du 
bouillon avec 1 c. à soupe de beurre pour chaque tasse de 
bouillon jusqu'à ce que les carottes soient bien tendres. 

Glacées 

Faites bouillir légèrement jusqu'à ce qu'elles soient tendres; puis 
tranchez; faites sauter au beurre; saupoudrez de cassonnade, et 
cuisez jusqu'à ce que glacées. 

Macédoine 

(a) Parts égales de carottes cuites et de pois verts avec 1 c. a 
soupe de beurre pour chaque tasse de légumes. Epicez 
fortement. 



(1191 


■■’ - -■*¥ . ' . - 

fl ^ ^ 

t ■; 



--4 4 -i^.: 


, SECRETS DE LA BONNE CUISINE 
^ ^ î ^ -&gt;i 

(b) Mêlez des parts égales de pois cuits et de carottes coupées 
en dés avec la moitié de cette quantité de sauce blanche No 2, 
légèrement sucrée et assaisonnée de poudre de kari à peu 
près 3^ c. de kari pour 1 tasse de sauce. 


Rissoles 

(a) Trempez des carottes bouillies légèrement dans de la pâte à 
rissoles et faites frire en graisse profonde à 375°. 

(b) Mêlez 1 tasse de carottes écrasées et bien assaisonnées avec 
1 œuf battu, et faites frire par cuillerée dans la graisse chaude 
(375°). 

Rôties 

Couvrez des tranches de carottes, bouillies légèrement, de crème 
fortement assaisonnée et faites cuire au four à 350° pendant une 
demi-heure. On peut les couvrir de chapelure beurrée. 


Au gratin 


Céleri 

Posez des couches alternées de céleri bouilli et de sauce moyenne 
au fromage dans une terrine à pâtés; saupoudrez de chapelure 
beurrée et cuisez au four à 350° pendant 20 minutes. Faites brunir 
sous la flamme. 


Bouilli 

et servi avec 

(a) sauce béchamelle, 

(b) sauce brune, 

(c) sauce créole. 


Braisé 

(a) Mélangez Yi tasse de bacon* coupé en petits dés avec 2 tasses 
de céleri, coupé en cubes, dans un bouillon à couvrir. Couvrez 
la casserole et cuisez une heure à 350°. 

(b) Cuisez jusqu^à ce que très tendres 2 tasses de céleri en cubes 
dans 1 tasse de sauce blanche bien assaisonnée. 

Rissoles 

Trempez des morceaux de céleri cuit d^à peu près deux pouces dans 
une pâte à rissoles et cuisez en graisse profonde à 375° ou bien 
faites revenir au beurre dans la lèchefrite. 



Au gratin 


* Choux 

Posez des couches alternées de choux bouilli et de sauce au 
fromage dans une terrine à pâté et cuisez au four pendant vingt 
minutes à 350°. Faites brunir sous la flamme avant de servir. 


Bouillis 

Couvrir d^une bonne quantité d^eau bouillante à laquelle vous 
ajoutez une pincée de bicarbonate de soude. Cuisez dans une 
» casserole découverte jusqu^à ce que tendres. 




\ 


[120 J 


^ 

Braisés 


En salade 


Farcis 


Au gratin 

Au riz 
Bouillis 

Braisés 
En purée 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


Faites mijoter dans une terrine à pâté avec: 

(a) du jambon ou de la saucisse; 

(b) du beurre et du vinaigre; 

(c) avec de la crème sure; 

(d) avec du lard salé; 

(e) avec une part égale de pommes tranchées dans une bonne 
quantité de bouillon. 

(a) Mélangez du choux cru déchiqueté avec un oignon doux et 
humectez généreusement de mayonnaise. Cette salade est 
connue sous le nom de ‘^cold slaw^L 

(b) Mélangez les mêmes ingrédients avec une mayonnaise cuite 
et chaude. Cette salade est appelée ^^hot slaw^’. 

(c) Mélangez des quantités égales de choux cru déchiqueté et 
coupé en petits cubes avec % de la même quantité de celeri 
et humectez de mayonnaise. 

On farcit de grandes feuilles de choux avec: 

(a) farce de porc ou de veau; (voir recettes) 

(b) saucisse et chapelure de pain en parts égales et on les braise 
au four humectées de bouillon assaisonné. 


Choux&lt;fleurs 

Posez des couches alternées de choux-fleurs bouillis ou cuits à la 
vapeur et de sauce au fromage dans une terrine à pâté et couvrez 
de chapelure beurrée. Faites cuire âu four pendant une demi- 
heure à 350°. Faites brunir sous la flamme avant de servir. 

Passez du chou-fleur cuit à la passoire comme des pommes de 
terre au riz. 


Faites cuire dans une bonne quantité d^eau bouillante avec une 
pincée de bicarbonate de soude pour chaque pinte de liquide, 
après avoir fait tremper pendant une heure la tête en bas dans 
de Teau froide. On peut servir avec les mêmes sauces que les 
asperges bouillies. 


Coupez le chou-fleur en quatre et couvrez-le de bouillon; recou- 
vrez-le de trois ou quatre tranches de bacon et braisez au four 
dans une casserole recouverte jusqu’à ce que tendres. 


Passez le chou-fleur bouilli à travers la passoire, écrasez-le avec 
beaucoup de beurre. Assaisonnez de sel et de poivre. 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 




En salade 

(a) Couvrez le chou-fleur bouilli de mayonnaise quelconque et 
servez sur des feuilles de laitue. 

(b) Couvrez le chou-fleur bouilli divisé en petites fleurs de 
n’importe quelle espèce de mayonnaise et garnissez de bou- 
lettes de fromage. 


Rissoles 


Trempez le chou-fleur cuit divisé en petites fleurs dans une 
pâte à rissole et faites frire dans la graisse chaude à 375®. 
Egouttez sur du papier brun. 


Bouillis 


Concombres 

Tranchez les concombres et faites bouillir à l’eau salée ou cuisez 
à la vapeur jusqu’à ce que tendres. Servez avec les mêmes sau- 
ces que les asperges bouillies. 


En salade 


(a) Tranchez les concombres en tranches très minces et mêlez 
les tranches avec autant d’oignons doux tranchés aussi minces 
que du papier. Ajoutez de la mayonnaise et servez très froid. 

(b) Coupez les concombres en deux et remplissez les creux ména- 
gés, dans chaque moitié, de mousse de jambon (voir “Entrées) 
et servez avec mayonnaise dans un bol séparé. 


Farcis 


Frits 


Rôtis 


Coupez les concombres en deux; ménagez dans chaque moitié un 
creux que vous remplirez de farce de viande, préférablement du 
jambon haché avec de la pulpe de concombre déchiqueté. 
Saupoudrez de chapelure de pain beurrée ou de fromage et faites 
brunir sous la flamme. 

(a) Faites mariner des concombres pelés et coupés en quatre dans 
du vinaigre pendant une heure et ensuite trempez-les dans 
de la pâte à rissole et faites frire dans de la graisse chaude 
à 375°. Egouttez sur du papier brun. 

(b) Faites mariner comme dans la recette précédente et ensuite 
trempez dans un œuf battu et roulez dans des parts égales 
de farine et de fine chapelure de pain. Faites frire dans de 
la graisse chaude à 375°. 


Trempez des tranches de concombres faites sur la longueur et 
bouillies légèrement dans du beurre. Faites rôtir au poêlon. 
Servez avec n’importe quelle sauce au goût. 

Courges 

Il y a deux variétés de courges, les courges d’été et les courges 
d’hiver. Les meilleures variétés connues sont les courges Hub- 
bard, Marrow et Turban. 





1122 } 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


t&lt; 




Bouillies ^ 

Coupez la courge crue en tranches épaisses et cuisez dans de Leau 
salée bouillante jusqu^à ce que tendres (pendant 20 minutes). 
Egouttez dans une toile au-dessus d^une passoire. Réduisez en 
purée et ajoutez 4 c. à soupe de beurre pour chaque chopine de 
courges. 


Cuites au four 

Coupez la courge en morceaux de deux pouces carrés et ajoutez 
pour chaque carré c. à thé de mélasse et 3^ c. à thé de beurre 
fondu. Couvrez et cuisez au four pendant 30 minutes; découvrez 
alors et continuez la cuisson pendant 20 minutes. 


Frites (1) 

Même recette que pour les salsifis frits. 


Frites (2) 

Coupez la courge en petits 
Couvrez d^un mélange de 
de fine chapelure de pain. 


cubes et trempez dans un œuf battu, 
parts égales de farine assaisonnée et 
Faites frire dans de la graisse chaude. 


Bouillis 


Braisés 


Canapés 


Epinards 

Lavez les épinards dans Peau chaude jusqu^à ce qu^ils soient bien 
nettoyés de terre et de poussière. Cuisez sans eau jusqu^à ce 
que très tendres. Hachez-les, assaisonnez-les fortement et ajoutez 
2 c. à soupe de beurre pour 4 tasses d'épinards cuits. Une pincée 
de muscade leur donnera une bonne saveur. 

Cuisez des épinards en casserole avec du bacon jusqu'à ce que 
très tendres. Garnissez le dessus avec des œufs pochés. 

Mettez sur du pain rôti dés épinards à la crème fortement assai- 
sonnés et garnissez-les d'œufs durs tranchés. 


En moules 


Remplissez un moule (en forme d'anneau) beurré, d'épinards 
bouillis bien assaisonnés et bien essorés auxquels vous ajouterez 
2 c. à soupe de beurre pour chaque tasse d'épinards. Cuisez au 
four à 350° pendant 30 minutes. Démoulez et remplissez le cen- 
tre du moule de petites boulettes de pommes de terre et garnissez 
d'œufs durs tranchés. (Voir illustration) 


Soufflés 


Mélangez 3 jaunes d'œufs et 1 tasse de sauce blanche épaisse avec 
1 tasse d'épinards cuits, incorporez des blancs d'œufs bien battus. 
Assaisonnez fortement et cuisez à 350° pendant 40 minutes, (ou 
bien à 375° en posant la terrine à pâté dans un vase d'eau chaude 
pendant 30 minutes), jusqu'à ce que bien légers. Servez immé- 
diatement. 


Timbales 


Mélangez 1 tasse d'épinards, cuits et hachés, à 1 œuf battu avec 
1 tasse de lait et 4 c. à soupe de chapelure de pain. Assaisonnez 
bien et remplissez-en des moules à timbales beurrés. Pochez au 
four jusqu'à ce que le centre soit ferme. Retirez-les des moules. 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


Navets 


Bouillis 


Coupez en petits cubes des navets bouillis et servez avec: 

(a) une sauce à la crème, 

(b) une sauce Hollandaise. 

Ajoutez à 2 navets bouillis en purée 2 c. à soupe de beurre, du sel 
et du poivre. Formez en pyramides. 


Cuisez des oignons épluchés dans une bonne quantité d^eau 
jusqu’à ce qu’ils soient tendres. Changez l’eau deux ou trois 
fois au cours de cette cuisson. Servez avec les sauces suggérées 
plus haut pour les asperges bouillies, exceptant toutefois les sauces 
Melba et à l’orange. 


Couvrez des oignons ou des poireaux déjà bouillis, de crème et 
faites cuire dans une casserole. Retirez du fourneau (350®) 
quand ils sont bien dorés. 


Posez des oignons glacés dans une terrine à pâté et couvrez de 
crème assaisonnée. Cuisez jusqu’à ce que bien dorés. 


Posez des couches alternées d’oignons bouillis et de sauce blanche 
moyenne dans une terrine à pâté et garnissez de chapelure de 
pain beurrée. Faites dorer sous la flamme. 


Cuisez 3 oignons d’Espagne ou des Bermudes coupés en moitié 
dans de l’eau bouillante salée jusqu’à ce que bien tendres. Creusez 
chaque moitié et mélangez la pulpe hachée avec 1 tasse de chape- 
lure de pain, 3^ c. à thé d’herbes fines et 4 c. à soupe de noix 
hachées. Assaisonnez fortement et remplissez-en les enveloppes. 
Saupoudrez de fromage râpé ou de chapelure de pain beurrée et 
faites brunir sous la flamme. Quelques cuisinières entourent ce 
mets de crème ou de bouillon avant de le faire cuire au four. 


Préparez les oignons comme dans la recette précédente niais 
ajoutez autant de viande hachée cuite que de noix et faites 
frire avec de la chapelure de pain dans du beurre. Finissez 
comme dans la recette précédente. 

Cuisez des tranches minces d’oignons dans du beurre jusqu’à ce 
qu’elles soient bien dorées. 


Coupez des oignons en tranches d’un quart de pouce, séparez-les 
en anneaux. Trempez-les dans du lait et ensuite dans de la 
farine et faites frire dans de la graisse profonde à 380® jusqu’à 
ce que bien dorés. Egouttez sur du papier brun. 


Oignons 


Bouillis 


Braisés (1) 


Braisés (2) 


Escalopes 


Farcis (1) 


Farcis (2) 


Frits à la Française 



11241 


Glacés 


Soufflés 


Cuisez des oignons dans de Teau bouillante jusqu^à ce que tendres. 
Mettez-les dans la poêle à frire avec 3 c. à soupe de beurre et 2 c. 
à soupe de sucre et laissez-les cuire doucement jusqu’à ce que 
bien dorés et bien glacés, ayant soin qu’ils ne prennent pas au 
fond de la poêle. 

Mélangez 1 tasse de pulpe d’oignons cuits bien égouttés avec 1 
tasse de sauce blanche épaisse et incorporez en battant 3 jaunes 
d’œufs. Laissez refroidir et incorporez des blancs d’œufs battus 
jusqu’à très bonne consistance. Cuisez au four dans un plat à 
soufflés à 325° pendant une heure, ou bien mettez le plat dans une 
lèchefrite d’eau bouillante et cuisez à 370° pendant 30 minutes, 
c’est-à-dire jusqu’à ce que très légers. Servez immédiatement sans 
quoi les soufflés s’affaisseront. Quelques cuisinières ajoutent une 
pincée de muscade aux soufflés d’oignons. 


Panais 

Bouillis ou à la vapeur 

Servez avec les mêmes sauces que les asperges bouillies, à 1 exception 
cependant des sauces Melba et à l’orange. 


Braisés 


Cuisez en casserole avec de la graisse de bacon ou de porc jusqu à 
ce que très tendres. (2 c. à soupe de graisse pour chaque tasse 
de panais cuits.) 


Cuits au tour 

Remplissez une terrine à pâté de panais tranchés, frits dans le 
beurre, et couvrez d’une crème bien assaisonnée. Faites cuire 
au four à 350° pendant 20 minutes. 


Frits 


Trempez des tranches de panais cuits dans de la mélasse et faites 
sauter dans le beurre. 


Rissoles (1) 

Mélangez 2 tasses de panais bouillis en purée et bien assaisonnés 
avec 2 tasses de farine tamisée avec 2 c. à thé de poudre à pâte, 
2 tasses de lait, 2 œufs battus. Laissez tomber à la cuiller, dans 
de la graisse chaude et faites frire jusqu’à ce que bien dorés. 
Egouttez sur du papier brun. 


Rissoles 


Mélangez 1 tasse de panais en purée fortement assaisonnée avec 
1 œuf battu. Formez en galettes plates et faites frire dans la 
poêle dans du beurre jusqu’à ce que bien dorés. 


Rissoles (3) 

Trempez des tranches de panais bouillis dans de la pâte à rissoles 
et faites frire dans de la graisse chaude à 375° jusqu’à ce que 
dorés Egouttez sur du papier brun. 




SECRETS DE LA BONNE CUISINE 

^ A 

Piment vert 

Cuit au four 

Faites bouillir légèrement des piments verts tranchés pendant 7 
minutes; ensuite ajoutez à peu près la même quantité d^oignons 
tranchés minces et cuisez dans le beurre jusqu^à ce que tendres. 
Remplissez à moitié la terrine à pâté et couronnez le tout d^un œuf 
poché. C^est un plat délicieux. 

Farci 

Tranchez le dessus du piment et enlevez les graines; ensuite 
remplissez les piments: 

(a) de farce de viande préférablement du jambon (voir ‘Tarces”) ; 

(b) de risotto (voir recettes) ; 

(c) de parts égales de chapelure de pain et de tomates fortement 
assaisonnées ; 

(d) de parts égales de champignons et de chapelure de pain frits 
ensemble dans de la graisse de bacon; 

(e) de blé-dTnde en ragoût et piment vert frit. 

Frit 

Coupez les piments en anneaux et laissez tremper pendant une 
heure dans de Teau froide. Ensuite, quand ils sont séchés, 
trempez dans de la farine assaisonnée et faites frire dans du beurre, 
jusqu^à ce que tendres. 

Rôti 

Enlevez les graines et rôtissez sur un feu vif jusqu^à ce que les 
bords frisent. Faites frire dans le beurre et servez avec du bifteck 
grillé. 

Pois verts 

Au kari 

Mélangez 1 tasse de carottes bouillies coupées en petits cubes 
avec 1 tasse de pois cuits et humectez d'une tasse de sauce blanche 
épaisse; assaisonnez d'une demi-cuillerée à thé de kari et d'une 
cuillerée à thé de sucre. Poivre et sel au goût. 

Bouillis 

Faites cuire des pois verts écossés dans une bonne quantité d'eau 
bouillante jusqu'à ce que tendres; ensuite humectez avec de la 
crème et du beurre et ajoutez une tige de menthe écrasée avec 
1 c. à thé de sucre pour chaque chopine de pois. 

Braisés 

Couvrez 2 tasses de pois écossés de bouillon et ajoutez 2 tranches 
coupées en petits cubes de bacon frit et 4 c. à soupe d'oignons doux 
râpé. Cuisez au four dans une terrine à pâté à 350° jusqu'à ce 
que les pois soient très tendres. Assaisonnez fortement. 

Cuits au four 

Couvrez des pois bouillis légèrement d'une crème bien assaisoni^ée 
et de petits cubes de bacon frit. Cuisez à 350° pendant une 
demi-heure. 





I 1261 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


En purée 

Faites bouillir des pois jusqu^à ce que très tendres puis égouttez-en 
l^eau et passez à la passoire. Assaisonnez de graisse de bacon 
et de jus d^oignons. Faites cuire au four dans un moule et servez 
démoulé et entouré de riz bouilli et bien assaisonné. Pour cette 
recette on peut faire usage de pois verts frais ou de pois secs 
trempés. 

Macédoine 

(a) Humectez des parts égales de carottes cuites et coupées en 
petits cubes et de pois verts bouillis avec de la crème ou du 
beurre. Assaisonnez fortement. 

‘ (b) Humectez des parts égales de pois bouillis et de pommes de 

terre Lyonnaise avec de la crème ou du beurre. 

(c) Mélangez 1 tasse de pois bouillis et 1 tasse de riz cuit avec 
4 c. à soupe de bacon croustillant coupé en petits cubes et 
1 c. à thé d^oignons râpés. Cuisez dans de la graisse de 
bacon à la lèchefrite. Assaisonnez fortement. 

Rissoles ^ . V J 

Mélangez 2 tasses de pois bouillis en puree avec 1 c. a soupe de 
^ farine, 3^ c. à thé de poudre à pâte et 2 œufs bien battus et 
assaisonnés au goût. Laissez tomber à la cuiller dans de la 

graisse chaude à 375°. Egouttez sur du papier brun. 

/ 

Soufflés 

Mélangez 1 tasse de pois verts en purée et bien assaisonnés avec 
1 tasse de sauce blanche moyenne et 3 jaunes d^œufs bien battus. 
Quand le mélange est refroidi, incorporez 3 blancs d’œufs battus 
à consistance et cuisez à 350° pendant 60 minutes, ou bien en 
posant la casserole dans une lèchefrite d’eau bouillante j cuisez 
à 375° pendant à peu près 25 minutes. Servez immédiate- 
ment avant que les soufflés ne s’affaissent. 

Timbales 

Mélangez 1 tasse de pois cuits et écrasés avec 1 tasse de lait 
et 1 œuf battu. Ajoutez 1 c. à thé d’oignons râpés et 4 c. à 
soupe de fine chapelure de pain. Assaisonnez fortement. Mettez 
dans des moules à timbale beurrés, doublés au fond de papier 
beurré et faites pocher au four jusqu’à ce que le centre soit bien 
ferme. Retirez du moule et servez. 


Pommes de terre 


A la crème ou en purée 

Cuisez 6 pommes de terre de dimension moyenne dans de l’eau 
bouillante salée jusqu’à ce que tendres. Passez-les ensuite à 
travers la passoire et ajoutez }/2 tasse de lait chaud avec 2 c. à 
soupe de beurre ou tasse de crème et battez avec une fourchette 
jusqu’à ce que très légères. Ne laissez jamais les pommes de 
terre à la crème refroidir, car on ne peut jamais leur donner de la 
saveur quand elles sont réchauffées. 



1127 1 



&gt;» 


y 




SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


A la Française 

Coupez des pommes de terre crues de grosseur moyenne en huit 
morceaux comme les sections d'une orange et trempez dans de 
Teau froide pendant une heure. Séchez et cuisez une demi-tasse 
à la fois dans de la graisse chaude à 370°. Egouttez sur du papier 
brun et saupoudrez de sel. 

A la Genevoise 

Remplissez des petits moules simples beurrés de pommes de terre 
crues déchiquetées et de fromage râpé, posés en couches alternées. 
Faites cuire au four à 350° jusqu'à ce que tendres et ensuite dé- 
moulez et faites dorer au four sous la flamme. 


A la Suisse 

A 2 tasses de pommes de terre lyonnaise, ajoutez 1 tasse de 
croûtons (voir ‘^Soupes") et 1 tasse de sauce blanche moyenne 
faite avec des parts égales de lait et de bouillon. 

A V Italienne 

Faites cuire des tranches minces de pommes de terre dans de 
l'eau salée pendant 10 minutes. Egouttez et couvrez de sauce 
blanche moyenne, assaisonnée de 3 c. à soupe de jus de citron 
pour 2 tasses de sauce avec sel et poivre. 

Alpine 

Formez en cône sur un plat, 3 tasses de pommes de terre à la crème 
fortement assaisonnées; couvrez d'une sauce Mornay; garnissez 
ensuite d'une purée de pommes de terre au moyen du tube à 
garnir. Faites dorer ensuite sous la flamme. 

Anna 

(a) Remplissez un moule simple beurré de fines tranches de 
pommes de terre crues trempées dans le beurre, jusqu'à ce que 
le moule soit plein. Cuisez au four à 350° jusqu'à ce que 
tendres, puis démoulez. Faites dorer au four sous la fiam- 
me après l'avoir démoulé. 

(b) Même préparation que dans la recette précédente, en trem- 
pant les tranches dans le fromage râpé après les avoir beurrées. 

Bouillies 

Elles peuvent être bouillies, pelées ou cuites dans leur enveloppe. 
On peut les laisser à leur dimension naturelle ou les couper en 
petites boules au moyen d'un découpoir français et les servir avec : 

(a) sauce au beurre, 

(b) sauce Hollandaise, 

(c) sauce à la crème, 

(d) sauce Mornay, 

(e) sauce au beurre et au citron, 

(f) sauce brune, 

(g) sauce bretonne, 

(h) sauce au bacon. 


&gt;4 










SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


Chantilly 

Remplissez une terrine à pâté de pommes de terre en purée forte- 
ment assaisonnée et couvrez-les d'une crème fouettée à une 
profondeur d'un demi-pouce. Saupoudrez généreusement de 
fromage râpé et faites dorer au four. 

Croquettes de pommes de terre 

(a) Mélangez 1 œuf battu avec 2 tasses de pommes de terre en 
purée bien assaisonnée et incorporez, en brassant, 1 c. à thé 
de persil haché et 1 c. à thé d'oignons râpés. Faites refroidir 
et formez en croquettes ou en boules. Trempez dans 1 œuf 
battu avec 1 c. à soupe de lait et ensuite roulez dans des 
parts égales de farine et de fine chapelure de pain. Cuisez 
dans de la graisse profonde à 390° jusqu'à ce que bien dorées. 
Egouttez sur du papier brun. 

(b) Hachez -du céleri cru ou des pois verts et ajoutez au mélange 
de pommes de terre pour faire variété. 

Delmonico 

Mêlez 2 tasses de pommes de terre bouillies et refroidies coupées 
en petits cubes avec de la crème assaisonnée (assez pour couvrir: 
à peu près 1 tasse), et saupoudrez de persil haché et de chapelure 
beurrée. Faites dorer au four sous la flamme. 

Duchesse 

(a) Mélangez 3 tasses de pommes de terre en purée bien assai- 
sonnées avec 3 jaunes d'œufs bien battus et ajoutez une bonne 
pincée de muscade. Mettez dans une terrine à pâté et faites 
dorer au four sous la flamme. 

(b) Préparez de la même façon que dans la recette précédente (a), 
mais moulez en forme de roses ou d' étoiles sur une tôle 
beurrée et faites dorer au four On peut ensuite les retirer au 
moyen d'une spatule et s'en servir pour garnir le bifteck ou le 
poisson. 

En robe de chambre 

Brossez nettes six pommes de terre de dimension moyenne, 
beurrez-les ensuite et percez l'enveloppe au moyen d'une four- 
chette. Mettez au four à une température de 500°, jusqu'à ce 
que tendres (pendant 45 minutes) à peu près. 

Escalopes 

Déposez une couche de fines tranches de pommes de terre crues 
dans une terrine à pâté, badigeonnez de beurre et saupoudrez 
généreusement de farine. Remplissez la terrine à pâté de couches 
alternées de pommes de terre, de farine et de beurre, couvrez 
ensuite de lait assaisonné. Cuisez au four à 350° jusqu'à ce que 
tendres, à peu près une heure. 

Farcies 

Tranchez le dessus de 6 pommes de terre rôties de grosseur moyenne 
non pelées et enlevez les centres. Remplissez les enveloppes de: 
(a) purée de pommes de terre mêlées avec 3 c. à soupe de crème 
et 2 c. à soupe de beurre et 3 c. à soupe de fromage râpé. 
Remplissez les enveloppes de ce mélange et faites dorer sous 
la flamme. 








11291 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


(b) purée de pommes de terre mêlées avec 1 tasse de jambon 
haché fin ou de porc frais cuit inêlé avec 4 c. à soupe de chape- 
lure et 1 c. à thé d’oignons râpés, le tout cuit dans 1 c. à soupe 
de graisse de “bacon” ou de beurre. Remplissez les en- 
veloppes et faites dorer sous la flamme. 

(c) purée de pommes de terre mêlées avec 4 c. à Soupe de céleri 
cru haché fin, 2 c. à soupe de fromage râpé, ^ c. à thé de jus 
d’oignons et 4 c. à soupe de crème. Remplissez les envelop- 
pes et faites dorer sous la flamme. 

Franconia 

Mettez des pommes de terre bouillies légèrement dans une 
lèchefrite autour d’un rosbif et arrosez fréquemment avec du jus 
de viande pendant la cuisson du rôti. Cuisez jusqu’à ce que bien 
dorées. 

Galettes de pommes de terre 

Mélangez 2 tasses de pommes de terre en purée fortement assaison- 
née avec 1 c. à thé d’oignons râpés et 1 c. à thé de persil haché. 
Incorporez en brassant 1 œuf bien battu et formez en petites 
boules ou en galettes plates. Faites frire dans un peu de beurre 
ou de graisse de “bacon” jusqu’à ce que bien dorées de chaque côté. 
Quelques cuisinières enveloppent les galettes dans une tranche 
de “bacon” avant de les faire frire. 

Homestead 

Remplissez une terrine à pâté de pommes de terre en purée forte- 
ment assaisonnée et lissez-les au moyen d’un couteau. Brossez au 
lait et faites dorer sous la flamme. 


Lyonnaise 


Faites dorer 2 c. à soupe d’oignons râpés dans 2 c. à soupe de 
beurre et ensuite ajoutez 2 tasses de pommes de terre bouillies et 
refroidies coupées en petits cubes et cuisez jusqu’à ce qu’elles 
soient dorées. Saupoudrez de persil haché. 


Martinique 

Faites bouillir 4 pommes de terre de grosseur moyenne; réduisez 
en purée et mélangez avec 3 c. à soupe de crème, c. à soupe 
de beurre, 1 jaune d’œuf, du sel et tabasco au goût avec une 
pincée de muscade. Incorporez ensuite 1 blanc d’œuf bien battu 
et moulez entre deux cuillers à soupe beurrées. Posez sur une 
lèchefrite beurrée et faites cuire au four à 350° jusqu’à ce que 
dorées. Si la purée est trop liquide on peut la faire sécher dans 
un poêlon. 

Omelette aux pommes de terre 

(a) Mélangez 2 tasses de pommes de terre lyonnaise avec tasse 
de “bacon” frit coupé en petits cubes et un œuf battu, tasse 
de lait et 1 c. à soupe de persil haché. Versez ce mélange dans 
un poêlon à omelette ou bien faites frire dans la poele avec 2 
c. à soupe de graisse de “bacon” et ensuite cuisez à four modéré 
jusqu’à ce que bien dorées. 



I 1301 


U 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 

«&lt; ^ 

(b) Mélangez 2 tasses de pommes de terre en purée avec 
1 tasse de lait chaud, 2 c. à soupe de beurre et les jaunes 
battus de 2 œufs. Assaisonnez fortement et incorporez des 
blancs d^œufs battus jusqu^à consistance. Cuisez soit au 
four à 350° ou dans un poêlon à omelette bien beurré, jusqu’à 
ce que dorées et légères. 

Paniers de pommes de terre 

Creusez des moitiés de pommes de terre crues et faites frire dans 
de la graisse chaude à 375°. Egouttez sur du papier brun. 

Parisienne 

Coupez des pommes de terre crues en forme de marbres à jouer 
au moyen d’un découpoir français et faites frire une demi-tasse 
à la fois dans de la graisse chaude à 375° jusqu’à ce que bien 
dorées. Egouttez sur du papier brun et saupoudrez de sel. 

Pommes de terre en bordure 

Mettez un petit bol à l’intérieur d’un plus grand et remplissez 
l’espace environnant le grand bol de pommes de terre en purée 
et fortement assaisonnées. Enlevez le plus petit bol, démoulez, 
brossez au blanc d’œuf et faites dorer au four. 

Pommes de terre au gratin 

(a) Remplissez une terrine à pâté de couches alternées de pommes 
de terre cuites tranchées et de sauce au fromage fortement 
épicée. Couvrez de chapelure beurrée ou de fromage râpé et 
faites dorer au four. 

(b) Mélangez 1 tasse de sauce au fromage moyenne avec 3 tasses 
de pommes de terre en purée. Mettez dans une terrine à 
pâté. Brossez au blanc d’œuf et faites dorer au four. 

Pouding aux pommes de terre 

Mélangez 2 tasses de pommes de terre en purée avec 2 jaunes bien 
battus, 1 c. à soupe de beurre et 3 c. à soupe de jus de citron. 
Incorporez 2 blancs d’œufs battus et cuisez au four à 375° jusqu’à 
ce que bien dorées et légères. Quelques cuisinières ajoutent, en 
brassant, 1 tasse de fromage râpé aux ingrédients ci-dessus. Ces 
pommes de terre sont une sorte de soufflé. 

Rector 

Hachez 6 pommes de terre cuites de dimension moyenne et cuisez 
avec 3 c. à thé de ^^bacon” frit, 2 œufs bien battus pendant une 
minute ou deux jusqu’à ce que les œufs soient à point. 

Rissoles 

(a) Mélangez 2 tasses de pommes de terre en purée (sans lait 
ni beurre) avec 2 œufs bien battus. Assaisonnez de sel et 
de tabasco au goût et laissez tomber à la cuiller dans de la 
graisse chaude à 375°. Dès qu’elles sont bien dorées, égout- 
tez sur du papier brun. 


1131! 


P 






SECRETS DE LA BONNE CUISINE 






(b) Mélangez 2 tasses de ponames de terre en purée avec 2 c. 
à thé de crème, 2 c. à thé de vin et 3 œufs entiers et 2 
jaunes bien battus ensemble. Ajoutez ^ tasse de farine 
et assaisonnez fortement au goût de sel et de tabasco. ^Laissez 
tomber à la cuiller dans de la graisse chaude à 375°. Une 
fois que les pommes de terre sont bien dorées, égouttez sur 
du papier brun. 

On peut les rôtir crues ou bien bouillies légèrement. 

(a) Trempez-les dans du beurre fondu après les avoir tranchées 
et cuisez dans un poêlon jusqu’à ce qu’elles soient dorées. 

(b) Trempez-les dans du beurre fondu et ensuite dans de la farine 
assaisonnée et faites rôtir dans le beurre. 

(c) Trempez-les dans du beurre fondu et ensuite dans du fromage 
râpé et faites rôtir dans le beurre. 


Rustiques 


Couvrez 2 tasses de pommes de terre crues, coupées en petits 
cubes, d’un bouillon fortement assaisonné et cuisez au four à 350 
jusqu’à ce que tendres. 


Saratoga Chips 

Tranchez des pommes de terre crues aussi minces que possible 
et faites tremper pendant une heure dans de l’eau froide ou rincez 
dans de l’eau très froide, jusqu’à ce que l’eau soit claire. Séchez 
au moyen d’un linge et faites frire à peu près une tasse à la fois 
dans de la graisse chaude Crisco, ou bien dans des parts égales 
de suif de bœuf et de saindoux, à 390°. Egouttez sur du papier 
brun et saupoudrez de sel. 


Soufflés 


Mélangez 2 tasses de pommes de terre en purée avec 3 jaunes 
d’œufs, 1 tasse de lait chaud, ^ c. a thé d’oignons râpés, 1 c. à 
soupe de jus de citron. Incorporez 2 blancs d œufs battus. 
Assaisonnez fortement et cuisez au four a 350°, à peu près 40 
minutes, jusqu’à ce que très légères et soufflées. Servez 
immédiatement. 


Timbales 


Beurrez de petits moules à timbales et saupoudrez 1 intérieur d une 
fine chapelure de pain. Remplissez-les de pommes de terre 
Duchesse fortement assaisonnées et faites cuire au four à 350 , 
pendant 40 minutes, jusqu’à ce qu’elles se démoulent facilement. 


Vermicelle 


Coupez des pommes de terre en forme d’allumettes et cuisez-les 
dans de la graisse chaude à 390°, jusqu’à ce que dorées. Egouttez 
sur du papier brun et saupoudrez de sel. 


Viennoise . . . v , . i j 

Donnez des formes de pain Viennois a la purée de pommes de 
terre fortement assaisonnée. Badigeonnez de beurre fondu. 
Lissez avec un couteau et faites dorer sous la flamme. 


Windsor 


Cuisez des pommes de terre aux escalopes, en faisant usage de 
bouillon au lieu de lait. 


(1321 











t&lt; 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


A 


Bouilis 

Braisés 


Salsifis 

Servez avec les mêmes sauces que les asperges bouillies. 


Même recette que pour les panais. 


Escalopes 

Remplissez une terrine à pâté de couches alternées de salsifis 
bouillis tranchés et de sauce blanche moyenne fortement assaison- 
née. Faites cuire au four à 350° pendant 20 minutes. 

Rissoles 

Même recette que pour les panais. 


Tomates 


Aux épices 

Tranchez des tomates, roulez-les dans la farine et faites-les frire 
dans du beurre. Posez sur un plat et couvrez de sauce faite en 
cuisant 4 c. à soupe de beurre avec 2 c. à thé de sucre en poudre, 
1 œuf dur écrasé mélangé avec 2 c. à soupe de vinaigre et 1 œuf 
légèrement battu. 


Cuites au four (1) 

Ebouillantez 6 tomates de grosseur moyenne et pelez-les; mettez- 
les ensuite sans les trancher dans une casserole; saupoudrez-les de 
chapelure beurrée mélangée à 1 c. à soupe d^oignons râpés et 1 c. à 
soupe de piments verts hachés. Garnissez de petits morceaux de 
beurre, et cuisez au four à 400° pendant 20 minutes. 


Cuites au four (2) 


Préparez comme dans la recette précédente mais avant de les 
cuire au four, couvrez-les de sauce blanche. Dorez sous la flamme. 


Delmonico 

Préparez les tomates de la même façon que dans la recette pour 
les tomates farcies et remplissez à moitié les enveloppes de 3 
piments verts hachés, cuits avec 4 c. à soupe d^oignons hachés 
dans 1 c, à soupe de beurre, K de c. à thé de bicarbonate de soude. 
Remplissez Pautre moitié de ris de veau à la crème et couvrez 
de chapelure beurrée. Faites dorer sous la flamme. 


Farcies (1) 

Enlevez une tranche sur le dessus de 6 tomates et creusez Tinté- 
rieur. Mélangez la pulpe avec }/2 tasse de veau ou de jambon 
haché et cuit, Yi tasse de chapelure de pain, 2 c. à soupe d^oignons 
râpés, et cuisez dans 2 c. à soupe de beurre pendant 5 minutes. 
Ajoutez 3^ c. à thé de fines herbes et remplissez les enveloppes. 
Remettez la tranche enlevée et cuisez au four à 350° pendant 
15 minutes. 


* 

[1331 






i 

ii. 

1 

d 




SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


Farcies (2) 


Remplissez des enveloppes préparées comme dans la recette 
précédente de viande de crabe mélangée à 1 tasse de sauce 
blanche épaisse. Assaisonnez fortement, couvrez de chapelure 
beurrée et cuisez au four pendant 20 minutes à 350 


Remplissez des enveloppes de tomates, préparées comme dans la 
recette précédente, de risotto (voir recette) et faites dorer sous 
la flamme. 


Mélangez une purée faite de 4 tasses de tomates réduites en sauce 
épaisse, à 1 tasse de sauce blanche épaisse et à 3 jaunes d'œufs 
bien battus. Une fois que le mélange est refroidi, incorporez des 
blancs d'œufs battus jusqu'à bonne consistance et mettez dans 
un plat à soufflés. Cuisez au four à 350° pendant une heure ou 
bien posez le plat dans une grande lèchefrite d'eau chaude et cui- 
sez au four à 375° pehdant 30 minutes. Servez immédiatement 
parce que ces soufflés s'affaissent rapidement. 


Préparez les tomates comme dans la recette pour les tomates 
cuites au four et couvrez-les d'une tasse de sauce blanche assez 
claire mais faite de crème au lieu de lait. Cuisez au four pendant 
20 minutes à 350°. 


Farcies (3) 



Soufflés 


Virginiennes 



11341 



s 









11351 



F 


m 


i ^ 



&amp; 

t: 

r- 

! 




SECRETS DE LA BONNE CUISINE 
^ — 


Salades 


/. Q. Qu^ est-ce que c^est qu*une salade? 

R. C'est un mets froid, composé de légumes verts ou bien de 
légumes verts servis avec de la viande cuite coupée en petits 
cubes, avec du poisson cuit déchiqueté, avec des légumes 
cuits coupés en cubes ou avec des fruits crus ou en conserves, 
coupés en petits cubes. 


2 . 


Q. Quels sont les principaux légumes verts qui servent à faire les 


salades? 

R. Laitue frisée, 
céleri, 
chou, 
chicorée, 
endive, 
fenouil. 


laitue d'hiver (iceberg) 

cresson d'eau, 

concombres, 

escarole, 

pissenlit, 

artichaut suisse. 


3. Q. Quelles sont les principales catégories de salades? 

R. (a) Les salades à la viande, consistant en parts à peu près 
égales de petits cubes de viande cuite et de céleri haché, de 
chou ou de laitue croquante, le tout garni d'une mayonnaise 
ou sauce française ou vinaigrette. 

(b) Les salades au poisson, consistant en parts à peu près 
égales de poisson cuit déchiqueté, de céleri haché et de 
chou ou de laitue croquante, le tout garni d'une sauce 
mayonnaise quelconque. 

(c) Les macédoines ou salades aux légumes, consistant en 
plusieurs légumes cuits et coupés en cubes ou déchiquetés, 
le tout garni d'une mayonnaise ou d'une sauce française. 

(d) Les salades aux légumes en gelée, consistant en un seul 
légume déchiqueté ou coupé en cubes ou en plusieurs 
légumes déchiquetés ou coupés en cubes. Ces légumes, 
cuits ou crus, sont mêlés à l'aspic. Le tout est assaisonné 
de citron ou de vinaigre, ou bien d'une gelée au citron 
non sucrée, et mis en moule. 

(e) Les salades aux fruits, consistant en un ou en plusieurs 
fruits frais ou en conserves, qu'on a coupés en cubes; le 
tout est arrosé d'une sauce française ou mayonnaise. 

(f) Les salades aux fruits en gelée, consistant en un ou 
plusieurs fruits frais ou en conserves, coupés en petits 
cubes, et auxquels on mêle de la gelée au citron légèrement 
sucrée, 

(g) Les salades au riz ou au macaroni, consistant^en salade 
soit de poisson soit de viande, à laquelle on mele du riz 
crevé de la proportion totale). On sert cette salade 

^ avec quelqu'espèce de mayonnaise et de la laitue. 




|[ 136 } 






SECRETS DE LA BONNE CUISINE 

" A 

4. Q. A quel moment du repas sert-on la salade? 

R. En France, on sert la salade avec la pièce de résistance, dans 
une petite assiette qui est posee à gauche de Passiette de service. 
En Angleterre et en Amérique, la salade forme un mets spécial 
qui se sert après la pièce de résistance. 

5. Q. Quelles salades ont Vhonneur de figurer aux repas de céré- 

monie? 

R. Seules les salades de légumes légères peuvent être servies aux 
repas de cérémonie. 


S. Q. Quelles salades peut-on servir aux collations de Vaprès-midi 
ou aux dîners ordinaires? 

R. (a) Les salades au poulet, au homard, au saumon, aux crevettes, 
aux crabes, aux huîtres et à la fraise de veau. 

(b) Les salades en gelée, soit aux fruits, soit aux légumes. 


7. Q. De quelles garnitures se sert-on pour décorer les salades? 


usage des garnitures suivantes: 


R. On peut faire 
persil, 

cubes de gelée de viande 
ou de poisson, 
truffes, 

concombres marinés, 
œufs durs tranchés, 
citron en tranches ou en 
coupes, 
raisin, 
câpres, 

betteraves en tranches ou 
en petits moules, 
œufs durs râpés, 
tomates en moules ou en 
tranches. 


boulettes de fromage, 

piments, 

noix, 

radis coupés en forme de fleurs, 
concombres en anneaux ou en 
petits paniers, 
œufs farcis, 

olives simples ou farcies, 
pommes en rondelles ou en 
petits moules, 

cubes de gelée aux tomates, 
cresson d^eau déchiqueté, 
piment vert en anneaux ou en 
petits paniers, 
fromage râpé. 


8» Q. Comment préparé- t-on les legumes verts pour les salades? 

R. On doit les laver avec soin dans Teau froide et ensuite les 
assécher en les secouant ou en les essuyant avec un linge. 
On les conserve dans un seau bien couvert placé dans un 
endroit frais. Si Ton n’a pas de seau disponible, on peut les 
envelopper dans plusieurs épaisseurs de papier et les mettre 
dans la glacière. 

9. Q. Comment prépare-t-on la laitue déchiquetée? 

R. On doit d’abord la tordre en un rouleau bien serré, puis la 
déchirer avec les doigts. On ne doit jamais faire usage d’un 
couteau d acier pour couper la laitue, parce que l’acier en 
gâte la saveur. 


[ 137 ] 








SECRETS DE LA BONNE CUISINE 

4 &lt; ^ 

10. Q. Prépare-t-on la laitue de la même façon en France qù’en 
Amérique? 

R Non. En France, la plupart des cuisinières ont soin de faire 
faner leur laitue avant de la servir, tandis qu’en Amérique plus 
une laitue est croquante meilleure elle est. 

11 Q. Comment prépare-t-on le chou déchiqueté pour salade ou 
••Cold Slaw"? 

R. On doit le couvrir d’eau bouillante pendant 5 minutes, puis 
l’égoutter et le plonger dans l’eau glacée. Le chou sera alors 
plus facile à digérer et il a aussi meilleur goût. 

12. Q. Comment prêpare-t-on la laitue hiver (iceberg)? 

R. On la coupe en huit sections ou en tranches épaisses, et on la 
couvre de mayonnaise. 

13. Q. Comment sert-on la laitue romaine? 

R. On met les feuilles sur une assiette côte à côte et on les arrose 
de mayonnaise. 

14. Q. Comment sert-on le fromage en salade? 

R. (a) Il peut être râpé et saupoudré sur la salade. 

(b) Il peut être humecté de crème, de lait ou de mayonnaise 
et formé en boulettes, qui peuvent être roulées alors dans 
de la chapelure de noix, si on le désire. 

(c) Après avoir été humecté (comme pour “b’O le fromage 
peut être employé pour farcir les anneaux de piments ou 
de pommes. 

(d) Le fromage peut être coupé en tout petits cubes et mêlé 
aux autres ingrédients de la salade. 

(e) On peut aussi le couper en tout petits cubes et le servir 
avec des biscuits en même temps que la salade. 

15. Q. Quels sont les fromages les plus employés pour salades? 

R. Les fromages à la crème et les Roquefort sont les variétés les 
plus employées, mais tous les fromages font un bon ingrédient 
de salade. 

IS. Q. Mentionnez six façons de servir les salades. 

R. (a) En portions individuelles sur une petite assiette dans un 
nid de laitue déchiquetée ou de feuilles de laitue. 

(b) Dans un bol à salade garni de laitue déchiquetée ou de 
feuilles de laitue. 

(c) On en peut farcir des légumes crus creusés en timbales, 
tels que tomates, concombres, pommes ou betteraves cuites. 

(d) Les légumes peuvent être moulés dans de la gelée de viande 
acidulée (aspic) et les fruits dans de la gelée de citron. 

(e) Une gelée d’aspic ou de citron peut être moulée en forme 
d’anneau et farcie d’une salade quelconque. 

(f) Dans de menus paniers faits d’oranges ou de citron. 


{1381 



SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


17^ (?• Que peut-on servir avec les salades? 

R. Des petits pains chauds (au levain). 

De petits biscuits chauds. 

Des bâtonnets de pain. 

Des oublies suédoises. 

Des pailles de fromage. 

Des rôties Melba (très minces et non beurrées). 
Des oublies non sucrées. 

Des sandwichs de pain et de beurre (très minces). 




75* Q. Mentionnez cinq façons différentes de préparer la salade à 
pommes de terre. 


R. 



(a) Mélangez 4 tasses de pommes de terre bouillies, refroidies 
et coupées en cubes avec 6 cuillerées à soupe d'huile à 
salade, 3 cuillerées à soupe de vinaigre, 4 cuillerées à soupe 
d'oignon doux râpé et 1 cuillerée à soupe de persil. Assai- 
sonnez au goût de sel et de tabasco. 

(b) Mélangez 2 tasses de pommes de terre bouillies, refroidies 
et coupées en cubes avec 1 tasse de concombres crus en 
cube^, et c. à soupe de piment vert déchiqueté, et le. 
à soupe d'oignon râpé. Humectez d'une sauce piquante 
française. 

(c) Mélangez 2 tasses de pommes de terre froides, passées à la 
passoire,^ à 1 tasse de noix hachées et ajoutez-y 3 c. à soupe 
d'huile à salade avec 1 c. à soupe ou plus de vinaigre. 
Ajoutez 1 c. à soupe d'oignon doux râpé et assaisonnez for- 
tement de sel et de tabasco. 

(d) Ajoutez 2 œufs durs hachés et c. à soupe de piment 
vert déchiqueté aux ingrédients déjà énumérés au para- 
graphe (a). 

(e) Mélangez tasse de pommes de terre bouillies, passées 
à la passoire avec 4 c. à soupe de '‘bacon" en dés cuit bien 
croustillant, 2 c. à soupe de piment vert déchiqueté et 
1 c. à soupe d'oignon doux râpé. Humectez de 3 c. à 
soupe d'huile à salade et de 2 c. à soupe de vinaigre. Assai- 
sonnez fortement de sel et de tabasco. 

(f) Salade allemande: 3 tasses de pommes de terre bouil- 
lies froides en tranches assez épaisses. Versez 4 c. à 
soupe de graisse chaude de “bacon" ou de porc frais et 
ensuite ajoutez-y 2 c. à soupe de vinaigre (moitié Estragone, 
et moitié vinaigre de cidre ou de malt) et 2 c. à soupe d'oi- 
gnons doux en petites tranches. Sel et tabasco au goût. 


19. Q. Mentionnez cinq façons de faire une salade avec des œufs 
durs. 

R. (a) Des œufs durs tranchés sur un lit de laitue ou de légumes 
verts. 

(b) Des œufs durs creusés en timbales et farcis d'une salade 
telle que poulet, homard ou saumon. 

(c) Des œufs durs farcis d'épinards marinés. 


n 




f 1391 


(d) Des tomates creusées en timbales et farcies de parts égales 
d’œufs brouillés et de céleri. 

(e) Mêlez 4 œufs durs hachés, 4 c. à soupe de chacun des ingré- 
dients suivants: céleri en cubes, olives en petites tranches, 
noix hachées et radis tranchés. Masquez de mayonnaise 
ou de sauce française. 

20. Q. Mentionnez cinq variétés de salade de poulet. 

R (a) Mélangez 1 tasse de poulet cuit froid, coupé en dés avec 
1 tasse de céleri haché et assez de mayonnaise pour humée- 
ter la salade. 

(b) Aux mêmes ingrédients que ci-dessus (a), ajoutez 1 tasse 
de pommes surettes coupées en cubes, 2 c. à soupe de pois 
verts et 2 c. à soupe de noix hachées gros. Masquez d une 
mayonnaise. 

(c) Mélangez tasse de chaque ingrédient suivant; volaille 
cuite coupée en dés, ris de veau cuit, châtaignes rôties 
coupées en cubes et concombres déchiquetés. Humectez 
de mayonnaise ou de sauce française. 

(d) Mélangez tasse de chaque ingrédient suivant: volaille 
cuite en cubes, “bacon” cuit bien croustillant et tomate 
en cubes. Masquez d’une mayonnaise quelconque. 

(c) Mélangez tasse de volaille cuite en cubes avec H tasse 
de champignons frits, tasse de céleri en cubes et 6 
sections de pamplemousse. Masquez d’une mayonnaise. 

(f) Remplissez des timbales individuelles de l’une quelconque 
des salades données ci-dessus et couvrez d’aspic liquide. 
Démoulez alors et servez sur un lit de laitue. 

21. Q. Mentionnez cinq façons d’ apprêter les tomates en salade. 

R. (a) On peut les trancher et les mélanger à d’autres ingrédients. 

(b) On peut les couper en quatre ou huit sections et les servir 
en étoile. 

(c) On peut les ouvrir et les servir en forme de fleur. 

(d) On peut les creuser en timbales et les farcir de salades 
quelconques. 

(f) On peut en faire des gelées ou des mousses (voir “Entrées”) . 

22. Q. Mentionnez cinq salades qu’on peut faire avec des tomates 

tranchées ou coupées en quartiers avec mayonnaise. 

R. On peut saupoudrer les quartiers ou les sections de: 

(a) fromage râpé ou d’oignon râpé. 

(b) d’oignon doux râpé et de concombre coupé en cubes. 

(c) d’œufs durs hachés. 

(d) de ciboulette hachée et de céleri haché menu. 

(e) de châtaignes cuites tranchées et d’oignon doux râpé. 

23. Q. Mentionnez cinq façons de farcir des timbales de tomates. 

R. On peut les farcir; 

(a) de n’importe quelle salade de légumes avec mayonnaise ou 
sauce française. 



11401 



SECRETS DE LA BONNE CUISINE 

f&lt;_— — 

(b) de parts égales de ris de veau cuit, coiiÇé en cubes et de 
céleri, le tout humecté de mayonnaise. 

(c) de mousse de jambon. 

(d) de crevettes, de céleri et de mayonnaise. 

(e) de fromage à la crème mêl^ avec la moitié autant d^olives 

hachées. — 

Toutes les espèces de mayonnaises peuvent être servies avec 
les salades ci-dessus. 

24. Q. De quel liquide doit-on faire usage comme base des salades 

de gelées de légumes? 

R. (a) De gelée d’aspic fortement aromatisée de jus de citron ou 
de vinaigre de Estragone. 

(b) De gelée de citron légèrement sucrée. 

25. Q. Nommez six légumes propres à taire d* excellentes gelées, soit 

seuls, soit amalgamés avec d^ autres. 

R. Les asperges, les choux, les concombres, les betteraves, les pois 
et les haricots verts. 

26. Q. De quel liquide doit-on taire usage comme base des salades 

de gelées de fruits? 

R. (a) De limonade, — en allouant 1 c. à soupe de gélatine pour 
toutes les 2 tasses de liquide. 

(b) De tout jus de fruit, aromatisé de jus de citron, en allouant 
1 c. à soupe de jus de citron pour toutes les 2 tasses de 
liquide. 

(c) De ‘^ginger ale”, fortement aromatisée de' jus de citron et 
légèrement sucrée, allouant 1 c. à soupe de gélatine pour 
toutes les 2 tasses de liquide. 

27. Q. Mentionnez cinq combinaisons de légumes propres à faire de 

bonnes macédoines ou de bonnes gelées de légumes. 

R. (a) Des pois, du céleri et des carottes cuites, coupées en cubes. 

(b) Du chou déchiqueté, des piments et du céleri. 

(c) De l’oignon doux coupé en cubes, du céleri déchiqueté, des 
piments verts et du piment rouge. 

(d) Du chou déchiqueté, des pois et du céleri avec de l’oignon 
doux. 

(o) Des pois, des pommes coupées en cubes, des concombres 
et des noix. 

(f) Des betteraves cuites, coupées en cubes, du chou, du céleri 
et de l’oignon doux râpé. 

On peut faire usage de gelée de citron légèrement sucrée comme 
liquide pour toutes ces combinaisons de légumes, quand on les 
sert en gelée. 


I 141 1 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


4 &lt; 


A 


28. Q. De quelles huiles fait-on usage dans les salades? 

R. Outre l’huile d’olive, il y a plusieurs huiles végétales sur le 
marché dont on peut se servir en faisant les mayonnaises et 
les sauces françaises telle que Mazola ou Wesson. 


29. Q. Quelles sont les principales variétés de mayonnaises? 

R. Voyez sauces mayonnaise, épicurienne, ravigote, tyrolienne, 
virginienne et viennoise au chapitre des “Sauces”. 


•30. Q. Quelles sont les principales variétés de sauces françaises? 

R. Voyez les sauces Vashti et Yucatan au chapitre des “Sauces”. 













SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


-&gt;5 




Recettes spéciales 

Salade à la ^^Ginger Ale^* 

tasse d’eau bouillante 
4 c. à soupe de jus de citron 
6 c. à soupe de raisin Malaga 
coupé en deux 

6 c. à soupe de pommes coupées 
en cubes 

2 tranches d’ananas coupées en 
cubes 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Faites dissoudre la gélatine pendant 5 minutes dans de Teau 
froide et faites fondre ensuite dans Teau bouillante. 

(b) Amalgamez tous les liquides et versez sur le fruit préparé 
dans un moule. Le sirop de gingembre vient des conserves 
de gingembre: on peut Tomettre. 

Salade Claridge 

2 tasses de jus de pamplemousse 1 ou 2 c. à soupe de jus de citron 

Du sucre au goût 4 c. à soupe d’eau 

1 tasse de pulpe de pamplemousse 1 c. à soupe de gélatine 

4 c. à soupe d’eau bouilllante 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Faites dissoudre la gélatine dans Peau froide pendant 5 
minutes et ensuite faites fondre avec le sucre et Peau bouil- 
lante, cuits ensemble pendant 5 minutes. 

(b) Remplissez les moules de pulpe de pamplemousse déchiquetée 
et versez dessus le sirop mêlé au jus de fruit. 

On peut aussi le servir en cubes dans les écorces vidées des pam- 
plemousses et garnir de fromage à la crème bien mou et humecté 
de sauce mayonnaise ou française. Pour amollir le fromage à la 
crème, ajoutez-y du lait au moyen dhine fourchette jusqu^à ce qu^l 
soit assez éclairci pour passer à travers le tube à décorer. 


2 c. à -soupe de gélatine 
2 c. à soupe d’eau froide 

1 tasse de ginger ale 

4 c. à soupe de sirop de gingembre 
6 c. à soupe de céleri tranché 

2 c. à soupe de gingembre confit 

déchiqueté 


Salade de luxe aux sardines 


12 grosses sardines 

1 c. à thé de sauce Worcester* 

shire 

2 gouttes de Tabasco 


1 gros concombre 
tasse de sauce française ou vinai- 
grette. 

Laitue 


FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Réduisez les sardines en pâte et mêlez cette pâte à la sauce 
Worcestershire et au Tabasco. 

(b) Tranchez le concombre très mince et posez les tranches sur 
les feuilles de laitue. 

(c) Formez le mélange de pâte de sardine en petites boulettes et 
placez-les sur les tranches de concombres. 

(d) Couvrez de sauce à salade française ou vinaigrette. 


1 143 J 




■ ■■ 


2 c. à soupe de gélatine 
% tasse d'eau froide 

tasse de concombres en dés 


tasse de sucre 
% tasse de jus de citron 
2 tasses d'ananas coupé en dés 


FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Faites dissoudre la gélatine dans 4 c. à soupe d'eau froide et 
ensuite faites fondre dans l'eau bouillante avec le sucre et le 
jus de citron. 

(b) Mêlez avec le jus d'ananas et versez dans un moule sur 
l'ananas en cubes mêlé aux concombres. On doit toujours 
échauder l'ananas cru avant d'en faire une gelée. On peut 
faire usage d'ananas en conserve dans cette recette et les 
résultats seront excellents. 

On peut remplacer le jus de citron en partie par le jus d'ananas 

ou de 


/M. J, 







A 





11441 








SECRETS DE LA BONNE CUISINE 




Pain au levain 

/. Q, Quelles sont les deux grandes variétés de pain? 

R. (a) Le pain à fermentation lente ou pain au levain. 

(b) Le pain à fermentation rapide ou pain fait avec de la 
poudre à pâte ou avec du bicarbonate de soude. 

2. Q. Qu* est-ce que le levain? 

R. Le levain est une plante microscopique qui, comme tous les 
membres du règne végétal, dégage un gaz carbonique lorsqu'elle 
croît dans Tobscurité. 

3. Q. Quelles sont les conditions nécessaires pour le développement 

de la vitalité du levain? 

R. (a) Du sucre; 

(b) de la chaleur; 

(c) de rhumidité. 

4. Q. Quelle est la température idéale pour la croissance ou la fermen- 

tation du levain? 

R. Une température de 82 degrés Fahrenheit est considérée com- 
me excellente, mais le levain fermentera plus ou moins rapide- 
ment à une température variant de soixante à quatre-vingt-dix 
degrés. 

5. Q. Quelles sont les trois principales variétés de levain? 

R. (a) Le levain liquide obtenu par Tusage du houblon sous cer- 
taines conditions. 

(b) Le levain sec ou mélange de plantes de levain sec et de 
farine de blé-d^Inde (Royal). 

(c) Le levain comprimé (Fleischmann). 

6. Q. Quel est le genre de levain le plus employé? 

R. Là où Ton peut se le procurer, le levain comprimé est le plus 
populaire, mais le levain sec donnera aussi de bons résultats 
lorsqu'on aura recours à la méthode indirecte de fermentation. 

7. Q. Quel est V avantage du levain sec sur le levain comprimé? 

R. Le levain sec conserve sa vitalité beaucoup plus longtemps que 
le levain comprimé. 

8. Q. Quelle est la durée moyenne d*un gâteau de levain sec? 

R. On considère qu^un gâteau de levain sec peut se garder six 
mois, mais il est des cas où Ton en a obtenu de bons résultats 
au bout de deux années. 

9. Q. Combien de temps le levain comprimé peut-il se garder? 

R. Dans de bonnes conditions, le levain comprimé peut garder sa 
vitalité pendant une quinzaine de jours. 


{ 145 } 



SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


10. Q. Dans quelles conditions le levain comprimé garde-t-il le mieux 

sa vitalité? 

R. (a) On peut le garder dans son enveloppe de papier d'argent, 
dans un endroit sec et frais. 

(b) Ou bien, on peut le faire dissoudre dans Peau, une tasse 
d'eau pour un gâteau de levain et le garder dans un endroit 
frais. Il doit ensuite être employé comme levain liquide, 
remplaçant le levain ainsi qu'une tasse du liquide requis 
par la recette. 

11. Q. Quel est V avantage du levain comprimé sur le levain sec dans 

la fabrication du pain? 

R. On peut faire le pain beaucoup plus rapidement avec le levain 
comprimé qu'avec le levain sec. 

12. Q. Comment pouvez-vous dire que la vitalité du levain comprimé 

est intacte? 

R. (a) Le levain frais est sec et ne s'étire pas lorsqu'on le casse. 

(b) Au lieu de dégager une odeur rance, le levain frais sent 
plutôt le fromage. 

13. Q. Comment calcule-t-on la quantité de levain à employer dans 

la fabrication du pain? * 

R. Une once ou un gâteau de levain sec ou comprimé suffit pour 
faire lever une livre (trois tasses) de farine en une heure et 
demie à une température ordinaire (de 60 à 90° F.). 

14. Q. D'après quel principe certaines gens gardent-elles le levain 

comprimé dans une boite de sel? 

R. Le sel exclut la chaleur et l'humidité, deux facteurs essentiels 
de fermentation. 

15. Q. Combien existe-t-il de genres de fermentation? 

R. On reconnaît deux genres de fermentation dans la fabrication 
du pain: 

(a) la directe et 

(b) l'indirecte. 

16. Q* En quoi la fermentation directe diffère-t-elle de V indirecte? 

R. Dans la fermentation directe, toute la farine est ajoutée au 
liquide dans lequel le levain est dissous, au commencement, 
avec les autres ingrédients. 

Dans la fermentation indirecte, seulement la moitié de la farine 
est ajoutée au liquide contenant le levain dissous, pour la 
première fermentation. 

17» (?• Quel est le meilleur genre de fermentation? 

R. On ne gagnerait absolument rien à employer la méthode indi- 
recte de fermentation avec le levain comprimé, mais elle est v 

obligatoire avec le levain sec. 


Î1461 






SECRETS DE LA BONNE CUISINE 

^ 

18. Q. Quel autre nom donne-t-on parfois à la méthode indirecte? 

R. On rappelle parfois la méthode “spongieuse^^ parce que le 
mélange du liquide contenant le levain dissous et la moitié 
de la farine est connu sous le nom *^d^éponge*\ 

19. Q. De quelle façon le sucre affecte-t-il la fermentation? 

R. Une petite quantité, une cuillerée à soupe pour une tasse de 
liquide, hâte la fermentation. Une plus grande quantité la 
retarde. 

20. Q. Quel est le rôle du sel dans la fabrication du pain? 

R. (a) Il blanchit la croûte. 

(b) Il ralentit la fermentation. 

(c) Il améliore la saveur du pain. _ 

21. Q. Qu* entend-on par farine forte? 

R. C^est une farine forte en gluten, c^est-à-dire, une farine faite 
dhin blé d^été. 

22. Q. Pourquoi la farine riche en gluten est-elle plus favorable pour 

la fabrication du pain? 

R. Parce que le gluten est le principe élastique de la farine et 
qu'il donne une meilleure texture ainsi qu'une meilleure forme 
au pain. 

23. Q. Par quelles conditions la pâte surit-elle durant la fermentation? 

R. (a) Lorsque la pâte lève à une température trop élevée. 

(b) Lorsque le lait n'était pas frais. 

(c) Lorsque la pâte lève à une température trop basse ou qu'il 
lui faut trop de temps pour doubler son volume. 

24. Q. Si vous n* aviez pas de thermomètre, comment pourriez-vous 

savoir si la température de la pâte est convenable durant la 
période de fermentation? 

R. La pâte doit être tiède au toucher, mais pas chaude. 

25. Q. Pendant combien de temps la pâte doit-elle être pétrie avant 

d*être mise à lever? 

R. Jusqu'à ce qu'une empreinte faite avec le doigt se remplisse 
rapidement lorsque celui-ci est ôté. 

26. Q. Y a-t-il un avantage à pétrir la pâte plus longtemps? 

R. Aucun. Le pétrissage a pour unique but de distribuer le 
levain également dans la pâte. 

27. Q. Jusqu*à quel point la pâte doit-elle lever? 

R. Jusqu'à ce qu'elle ait doublé son volume. A laisser lever la 
pâte plus haut, on risquerait de la faire surir. 


(147 1 


n 


28. Q. Comment peut-on savoir si la pâte a doublé son volume, oui 
ou non? 

R. Lorsque Tempreinte faite dans la pâte avec Tindex^e se remplit 
pas, c'est un signe que le levain a donné toute sa force. 


29. Q. Avec la méthode indirecte, jusqu* à quel point doit-on laisser 

lever l***éponge** ? 

R. Jusqu'à ce que l"'éponge" tombe immédiatement après avoir 
été touchée du doigt. 

30. Q. De quelle façon ajoute-t-on le ** short ening** à la pâte a pain? 

R. (a) On peut ajouter le “shortening" fondu et refroidi au liquide 
tiède dans lequel le levain a été dissous. 

(b) On peut encore ajouter le ''shortening" fondu et refroidi 
après que la moitié de la farine a été mise dans le liquide. 

(c) On peut enfin incorporer le ''shortening" solide dans la 
farine qui doit servir à faire le pain. 

31. Q. Quelle est la meilleure méthode d* ajouter le ** short ening** à 

la pâte? 

R. C'est purement matière de goût, car chacune de ces méthodes 
donne une texture qui diffère peu des autres. 

32. Q. Comment doit-on ajouter les œufs à la pâte à pain? 

R. (a) Ils peuvent être bien battus avec le sucre et ajoutés après 
que la moitié de la farine requise a été ajoutée au liquide 
contenant le levain dissous. 

(b) Ils peuvent être ajoutés, un à un, et battus avec l'^^éponge". 

33. Q. Comment les blancs d*œufs seuls peuvent-ils être incorporés 

à la pâte? 

R. Ils doivent d'abord être bien battus et être ensuite incorporés 
tout comme les œufs complets. 

34. Q. Quand doit-on employer la mélasse ou la cassonnade dans la 

fabrication du pain? 

R. On doit les employer de préférence au sucre blanc dans la 
fabrication du pain et des petits pains faits de farine complète 
ou farine Graham. 

35. Q. Quel est le rôle du **shortening** dans la fabrication du pain? 

R. (a) Il donne au pain une texture plus riche et plus courte. 

(b) Il lui donne une meilleure saveur. 

36. Q. Quels sont les liquides qu*il faut employer pour faire le pain? 

R., Les plus communément employés sont l'eau et le lait, seuls ou 
en combinaison, mais on peut aussi faire du pain avec de la 
crème ou du jus de fruits. 


■&gt;5 


^ ^ ^ _zy_ 



SECRETS DE LA BONNE CUISINE 

5 &lt; 

37m Qm Comment peut-on précipiter la fermentation? 

R. En augmentant la proportion de levain. 

38. Q. Risque-t-on que le pain goûte le levain si une grande quantité 

de levain est employée? 

R. Pas si Ton laisse au levain le temps de donner toute sa force 
avant de faire cuire le pain. 

39. Qm Quelles conditions affectent la porosité du pain? 

R. Le pain qui lève à une haute température est plus poreux que 
celui qui lève à une température plus basse. La température 
peut varier de soixante à quatre-vingt-dix degrés durant la 
période de fermentation, sans danger pour la pâte. 

40m Qm Pourquoi faut-il, dans la fabrication des petits pains, que la 
pâte soit écrasée plusieurs fois? 

R. Une pâte écrasée plusieurs fois possède une texture supérieure 
à une autre qui n^a levé qu^une seule fois. 

41 • Q- Que veut-on dire par ** écraser^* la pâte? 

R. Cela signifie que la fermentation est arretée. On arrive a ce 
résultat en coupant simplement la pâte avec un couteau ou 
en Técrasant avec les mains. 

42. Qm Comment glace-t-on les petits pains? 

R. Immédiatement avant de les mettre dans le fourneau, on doit 
en recouvrir la surface légèrement avec un liquide fait d’un 
œuf bien battu, délayé dans une cuillerée à soupe de lait. 
Au lieu d’employer l’œuf complet, on peut se servir du jaune 
simplement. On peut encore glacer les petits pains en en 
badigeonnant la surface avec un liquide fait d’une cuillerée à 
thé de fécule de maïs cuite dans la moitié d’une tasse d’eau, 

43. Q. Est-il nécessaire de faire bouillir le liquide employé dans la 

fabrication du pain? 

R. C’est là une sage précaution qui peut empêcher la pâte de surir. 
Les boulangers prétendent que le pain fait avec un liquide 
stérilisé se conserve beaucoup mieux. 

44. Q. Pourquoi humecte-t-on les pains avant de les faire lever? 

R. Pour empêcher qu’une croûte se forme pendant la période de 
fermentation. 

45. Q. Où faut-il mettre lever le pain? 

R. A la chaleur et dans un endroit où il n’y a pas de courants d’air. 
Une boîte en carton ondulée constitue une excellente protection. 

46. Q. Quelle précaution faut-il prendre lorsque un bol contenant 

de la pâte est placé dans un plat d^ eau chaude pour hâter 
la fermentation? 

R. La pâte doit être retournée de temps en temps afin que la 
chaleur l’affecte également. 


n 


I 1491 



SECRETS DE LA BONNE CUISINE 

5 &lt; ^ 

47. Q. Quelle doit être la température de Veau dans laquelle un plat 

de pâte est mis à lever? 

R. Cette eau doit être de 110° F., c^est-à-dire, assez chaude pour 
que, la main dedans, on puisse compter au moins jusqu^à 25. 

48. Q. Quelles recettes faut^il suivre pour faire du pain avec de la 

farine complète, de la farine Graham ou de la farine de seigle? 

R, Les mêrnes que pour le pain de farine blanche, remplaçant 
toutefois la moitié de la farine blanche par Lune ou Tautre 
des farines mentionnées et employant de la cassonnade à la 
place du sucre blanc. 

49. Q. A quelle température faut-il faire cuire le pain? 

R. La température initiale du four doit être de 400° F., mais 
lorsque le pain a commencé à changer de couleur, on diminue 
la température à 350° pour le reste de la cuisson. 

50. Q. Combien de temps faut-il à un pain d*une livre pour cuire? 

R. Environ une heure. 

51. Q. Comment voit-on que le pain est cuit? 

R. (a) Lorsqu'un pain est bien cuit, il glisse facilement de la 
casserole. 

(b) Le pain frais bien cuit dégage une odeur caractéristique 
aisément reconnaissable. 

52. Q. Comment peut-on évaluer le nombre de pains que Von peut 

obtenir d*une certaine quantité de pâte? 

R. Par le nombre de tasses de liquide employées, comptant une 
tasse de liquide pour chaque pain d^une livre. 

53. Q. Pourquoi faut -il refroidir, avant de la mouler, la pâte à brioches 

ou toute autre pâte riche? 

R. Parce que le moulage est ensuite beaucoup plus facile. 

54. Q. Pourquoi, durant la période de fermentation, la pâte tombe-t- 

elle parfois sur les côtés de la casserole, au lieu de se gonfler 

au-dessus? 

R. Parce que la farine employée ne contenait pas suffisamment de 
gluten. 

55. Q. Comment doit-on incorporer les fruits dans la pâte à pain? 

R. On les mêle généralement à la pâte lorsque la moitié de la 
farine environ a été ajoutée. 

56. Q. Est-il nécessaire d*enfariner les fruits employés dans la fabri- 

cation du pain? 

R. Non, on enfariné les fruits et les amandes lorsqu'il s'agit de 
gâteaux seulement. 


I 1501 

t 


- V 

: i 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


57. Q. Que doit-on faire avec le pain après V avoir retiré du four? 

R. On doit le laisser se refroidir sans le couvrir. Il est très mauvais 
d’envelopper le pain chaud dans un linge pour la période de 
refroidissement, car cela a pour effet de provoquer de la moisis- 
sure à l’intérieur. 

SS. Q. Comment obtient-on une croûte molle? 

R. Pour obtenir une croûte molle, on doit, en détournant, frotter 
le pain de beurre fondu. Le blanc d’œuf produit une croûte 
dure et cassante. 

59. Q. En quoi le lait est-il supérieur à Veau dans la fabrication du 

pain ? 

R. Le lait donne une texture plus tendre et plus blanche que 
lorsque l’eau seule est employée. 

60. Q. Quel avantage offre Veau dans laquelle des pommes de terre 

ont cuit, sur Veau claire? 

R. L’eau de pommes de terre produit un pain plus humide. 

Sî. Q. Comment voyez-vous que la pâte contient suffisamment de 

farine? 

R. On doit ajouter de la farine jusqu’à ce que la pâte cesse de coller 
aux mains. 

62. Q. Quelle quantité de pâte doit-on mettre dans les casseroles à 

pain ? 

R. La pâte doit remplir à moitié les casseroles préalablement 
beurrées. De cette façon, il lui reste suffisamment d’espace 
pour doubler son volume avant d’être mise au four. 

63. Q. Quelle différence y a-t-il entre le pain français et le pain 

anglais? 

R. Le véritable pain français est fait à l’eau et ne contient ni 
“shortening”, ni sucre; il est par conséquent beaucoup plus sec 
et plus dur que le pain anglais, fait avec du sucre, du lait et du 
“shortening”. 

64. Q. Dites comment il se fait que Von peut servir des petits pains 

fraîchement cuits au déjeuner, sans qu^ils aient préalable- 
ment levé. 

R. Ces petits pains peuvent être préparés la veille et, lorsqu’ils 
sont prêts à mettre au four, on peut les déposer dans la glacière 
jusqu’au lendemain matin. On les en retire alors, une demi- 
heure avant de les faire cuire, les laissant dans la cuisire 
jusqu’au moment de les enfourner, puis on les sert chauds au 
déjeuner. 



11511 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 

^ — A 

65, Q. Comment peut~on, sans thermomètre, reconnaître que la tem~ 

pérature du four est propice à la cuisson du pain? 

R. Si Ton peut garder sa main à peine cinq minutes dans un four, 
c^est qu^il est à point pour la cuisson. Une autre épreuve 
consiste à faire brunir un papier blanc dans le four dans Tespace 
de cinq minutes. 

66. Q. Quelle précaution essentielle faut-il prendre en donnant la 

forme voulue aux petits pains? 

R. Il faut d^abord faire une boule de la pâte avant de lui donner 
sa forme définitive. 

S7. Q. Quelle précaution doit-on prendre, en hiver, avec la farine que 

Von emploie pour faire du pain? 

R. En hiver, il faut avoir soin de réchauffer légèrement la farine 
afin qu^elle ne refroidisse pas le levain. 

68. Q. Quelles conditions régissent la quantité de levain à employer 

dans la fabrication du pain? 

R. La quantité de levain à employer dépend de la quantité de 
farine en même temps que de la durée de la fermentation. 
Si Von double la quantité de levain, il faut diminuer de moitié 
la durée de la fermentation. 

69. Q. Comment calculer la farine qu^il faudra employer dans la 

fabrication du pain? 

R. On doit ajouter toujours au moins trois fois autant de farine 
que de liquide employé, soit eau, lait ou crème. Il se peut 
qu’il faudra ajouter plus en roulant la pâte, mais cette dernière 
quantité n’entre pas en jeu quand il s’agit de trouver la moitié 
de la farine. 

70. Q. Comment faire un pain aux noix avec le levain? 

R. En ajoutant tout simplement 4 cuillerées à soupe de noix hachées 
pour chaque tasse de farine employée, à n’importe quelle recette. 

Pain à la poudre à pâte 

(Méthode rapide) 

1. Q. Quel est Vagent de fermentation employé pour la fabrication 

du pain diaprés la méthode rapide? 

R. Le bicarbonate de soude, mieux connu sous le nom de “soude à 
pâte” en combinaison avec un acide, comme par exemple l’acide 
tartarique ou l’acide phosphatique. 

2. Q. Qu^ est-ce que la poudre à pâte? 

R. La poudre à pâte est une combinaison commerciale de soude et 
de quelque acide, généralement mélangée avec de l’amidon. 

3. Q. Qu* entend-on par ** saler atus* * ? 

R. C’est un autre nom que l’on donne au bicarbonate de soude. 

4. Q. Comment évalue-t-on la quantité de poudre à pâte à employer 

pour les pains chauds ou les pains instantanés? 

R. On ajoute généralement deux cuillerées de poudre à pâte pour 
chaque tasse de farine. 


[1521 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 

A 

5. Q. Quand doit-on employer la soude à la place de la poudre à 

pâte et comment évalue-t-on la ^quantité requise? 

R. Lorsqu'une recette pour gâteau ou pain instantané demande 
un acide, on doit employer la soude à pâte, seule ou (en com- 
binaison avec la poudre à pâte. La quantité de soude à pâte 
est toujours proportionnée à la quantité de liquide exigée par 
la recette. Une cuillerée à thé de soude doit être ajoutée pour 
chaque chopine (deux tasses) de liquide, peu importe le genre. 

6. Q. Que signifient une couleur brune et une odeur forte dans un 

gâteau ou dans les pains instantanés? 

R. C’est qu’on a employé trop de bicarbonate de soude. 

7. Q. Pourquoi faut-il que tous les ingrédients qui doivent servir à 

• la confection de gâteaux ou pains instantanés soient gardés 

au froid jusqu* au moment d*étre mis au four? 

R. C’est pour que toute la puissance d’expansion du gaz carbonique 
se dégageant de la soude et de l’acide puisse atteindre son point 
le plus élevé durant la cuisson. 

8m Qm Dites exactement ce qui arrive lorsque pour la fermentation 
d*une pâte on fait usage de poudre à pâte ou de soude avec un 
acide. 

R. Le gaz (CO^), communément connu sous le nom de *'gaz 
d’acide carbonique”, se dégage de la poudre à pâte comme résul- 
tat de la réaction d’un^acide plus fort. Le gaz d’acide carbo- 
nique possède une grande puissance d’expansion et c’est dans 
l’effort qu’il fait pour sortir de la pâte qu’il fait lever celle-ci. 
Pendant ce temps-là, la chaleur du four sèche la pâte, et si la 
cuisson s’opère correctement, celle-ci se trouve arrêtée à sa plus 
grande hauteur à sa sortie du four. 

9. Qm Pourquoi faut-il procéder avec discernement dans V enxploi de 
la poudre à pâte ou autres agents de fermentation artificielle? 

R. Parce que lorsque ces agents sont employés trop libéralement, 
les résidus des minéraux qu’ils contiennent peuvent avoir des 
résultats néfastes sur le système digestif. 

10m Qm Pourquoi faut-il se hâter d*enfourner les pâtes à gâteaux ou 
pains instantanés? 

R. Afin que la réaction entre la soude et l’acide ne se produise 
pas avant que la pâte ait commencé à durcir. 

11m Qm Si la pâte à gâteau ou à pain instantané ne peut être mise à 
cuire immédiatement après avoir été préparée, quelle précau- 
tion faut-il prendre pour assurer les meilleurs résultats? 

R. La pâte qui ne peut être cuite immédiatement doit être mise 
dans la glacière jusqu’au moment de la cuisson. 

12m Qm Par quelles conditions la soude avec un acide ou la poudre à 
pâte donne-t-elle les meilleurs résultats? 

R. Il faut de l’humidité et de la chaleur pour que la soude réagisse 
avec un acide. 


11531 




SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


13. Q. Pourquoi les pains chauds s'affaissent -Us parfois au moment 

de la sortie du four? ^ 

R. (a) C^est parce qu^on a employé trop de poudre à pâte pour la 
quantité de farine. 

(b) Ou bien, c^est que le pain n^est pas suffisamment cuit. 

14. Q. A quelle température doit-on cuire les pains instantanés con- 

tenant une forte proportion de soude et diacide? 

R. Une pâte contenant plus d'une cuillerée à thé de poudre à pâte 
pour une tasse de farine devrait toujours être cuite dans un 
four très chaud (de 400 à 450 degrés). 

15. Q. Comment obtient-on des biscuits tendres et légers? 

R. (a) Il faut suivre une bonne recette comportant 2]/2 cuillerées 
à thé de poudre à pâte et une cuillerée à soupe de ^^shorten- 
ing" pour chaque tasse de farine. La moitié autant de 
liquide, soit tout lait ou moitié lait moitié eau, que de 
farine. 

(b) La pâte à biscuits doit être manipulée le moins possible 
et doit être cuite dans un four chauffé à 450 degrés immé- 
diatement après sa préparation. Lorsqu'on ne peut la 
mettre au four immédiatement, on doit la garder dans la 
glacière jusqu'au moment de la cuisson. 

16. Q. Pourquoi arrive-t-il parfois que les biscuits ne lèvent pas après 

avoir été mis au four? 

R. C'est que le four n'est pas assez chaud ou qu'on a laissé la 
pâte reposer trop longtemps dans un endroit chaud avant de 
la mettre au four. 

17. Q. Pourquoi les biscuits sont -ils parfois coriaces? 

R. Cela peut être attribué au fait que la quantité de ^^shortening" 
employée n'était pas suffisante ou que l'on a trop manipulé 
la pâte avant de l'enfourner. 

18. Q. Quelle est la façon ordinaire de procéder pour la préparation 

des pains chauds ou pains fermentés au moyen de la soude 

et d*un acide? 

R. (a) Tamiser la farine avec la poudre à pâte ou soude et le sel. 

(b) Incorporer le ^^shortening" refroidi avec une fourchette ou 
deux couteaux jusqu'à ce que les morceaux ne soient pas 
plus gros qu'un pois. 

(c) Ajouter, en brassant, les liquides froids. 

(d) Mettre sur la planche et abattre légèrement avec les mains. 
Diviser, former et faire cuire sur une tôle beurrée dans un 
four à 450 degrés. 

19. Q. Quelle différence y a-t-il entre les ^^Scones^^ et les **biscuits^^ ? 

R. A proprement parler, les ^'Scones" sont des biscuits auxquels 
on a ajouté des œufs au liquide employé. 


I 1541 



irs :z'7^i 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 

t&lt;- 

20. Q. Quelle précaution faut-il prendre lorsque, dans la confection 
des biscuits, on substitue du lait sur au lait doux? 

R. Si la recette demande de la poudre à pâte, employez la moitié 
de la quantité demandée lorsque vous faites usage de lait doux 
et ajoutez % de cuillerée à thé de soude pour chaque tasse de 
liquide que comporte la recette. La poudre à pâte peut être 
omise et la soude ajoutée dans la proportion de Yi cuillerée à 
thé par tasse de liquide, mais la première méthode donne les 
meilleurs résultats. 

27. Q. Quel est V avantage du lait sur sur le lait doux dans la confec- 
tion des biscuits ou pains instantanés? 

R. Le lait sur donne un biscuit plus tendre. 

22. Q. Peut-on substituer du lait de beurre au lait sur? 

R. Oui, et avec d'excellents résultats. 

23. Q. Qu^ entend-on par lait sur? 

R. En art culinaire, lait sur veut dire un lait épais ou caillé. Si 
le lait n'est que légèrement sur, il faut diminuer la quantité 
de soude en proportion. 

24. Q. Quelle précaution ne doit-on jamais manquer de prendre en 

faisant des muffins? 

R. Les moules à muffins graissés doivent toujours être chauffés 
avant que l'on y verse la pâte claire, car s'il en était autrement, 
les muffins colleraient aux moules. 

25. Q. Quelle différence y a-t-il entre les muffins et les biscuits a la 

Madeleine ou ^^crumpets** ? 

R. La pâte est la même pour les deux, mais dans le cas des ^^crum- 
pets", la pâte est cuite comme une crêpe épaisse, dans une 
poêle graissée, tandis que les muffins sont toujours cuits dans 
des moules creux. 

26. Q. Qu* est-ce que les gaufres? 

R. Les gaufres sont tout simplement une variété de crêpes dont 
la pâte est cuite dans un fer spécial, creux et quadrillé. Elles 
doivent être servies aussitôt cuites. 

27. Q. Qu* est-ce que le biscuit ** short cake* * ? 

R. C'est un biscuit fait d'une pâte riche, cuit dans un moule à 
gâteau étagé rond ou carré, que l'on ouvre, beurre et garnit 
de fruits sucrés, (voir ^‘biscuits à thé") 

28. Q. Quelle est la différence entre la pâte à rouler et la pâte à la 

cuiller? 

R. La seconde contient la moitié autant de liquide que de farine 
et la première autant de liquide que de farine. 

29. Q. Comment faire des timbales suédoises? 

R. On se sert de la pâte des ^Topovers" avec un fer spécial que 
l'on plonge dans de la graisse chaude. Les directions plus 
explicites viennent avec les fers. 



11551 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


^ — 

Recettes de pain 


A 


Pain blanc ordinaire 

2 gâteaux de levain comprimé Fleischmann 4 tasses d’eau tiède ou lait 

2 c. à soupe de sucre 2 c. à soupe de beurre 

12 tasses de farine à pain 1 c. à soupe de sel 

FAÇON DE PROCEDER: 

Faites dissoudre le levain dans Teau tiède avec le sucre, puis 
ajoutez le beurre fondu et refroidi. 

Ajoutez la moitié de la farine et battez bien. 

Ajoutez le sel avec le reste de la farine et pétrissez jusqu^à ce 
qu^une empreinte faite dans la pâte avec le doigt se remplisse 
rapidement. 

Humectez la pâte avec de Teau tiède et placez-la à la chaleur 
jusqu’à ce que son volume ait doublé. (70 à 90°). 

Moulez en pains, remplissant la moitié des casseroles préala- 
blement beurrées, humectez de nouveau d’eau chaude et 
laissez lever au double du volume à peu près 3 heures en tout. 
Faites cuire dans un four chauffé à 400° jusqu’à ce que les 
pains commencent à dorer, puis abaissez la température à 
350° et laissez cuire pendant une heure si vos pains sont des 
pains d’une livre. Frottez les pains de beurî*e en les enlevant 
des casseroles. 

employant seulement la moitié d’un gâteau de levain, on doit 
laisser lever le pain à peu près 9 heures. 

Petits pains viennois 

1 tasse de lait tiède 2 c. à soupe de beurre 

1 c. à soupe de sucre 1 c. à thé de sel 

1 œuf ou 2 jaunes ou 1 blanc battu 1 à 3 gâteaux de levain, comprimé Fleis- 

3 tasses ou plus de farine à pain chmann selon le temps de fermentation 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Faites dissoudre le levain dans le lait tiède avec le sucre, 
puis ajoutez le beurre fondu et battez avec la moitié de la 
farine. 

(b) Ajoutez l’œuf battu ou les jaunes ou le blanc, ensuite le reste 
de la farine et le sel et encore assez de farine pour que la pâte 
ne colle pas aux doigts. 

(c) Pétrissez jusqu’à ce qu’une empreinte faite avec le doigt dans 
la pâte se remplisse rapidement. 

(d) Formez la pâte en boule et humectez-la avec de l’eau tiède. 

(e) Laissez-la lever à la chaleur (70 à 90°) jusqu’à ce qu’elle ait 
doublé son volume, (34 à 13 ^ heure), suivant la quantité de 
levain, puis laissez-la lever de nouveau. 

(f) Ecrasez-la de nouveau et formez-la en pains de la forme 
désirée. 


(a) 

(b) 

(c) 

(d) 

(e) 

(f) 

En 


(1561 


.‘A 




\ 



1 -BISCUlTS A THÉ (page 164) 2-PETlTS PAINS VIENNOIS (page 156) 

3 — BRIOCHES (page 158) 4— POPOVERS (page 165) 

5-^ETITS pains a la cannelle (page 160) 

11571 





SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


(g) Lorsque les petits pains ont doublé leur volume, glacez-les 
avec un œuf battu et 1 c. à soupe de lait, puis faites-les cuire . 
dans un four chauffé à 400° pendant quinze minutes. Les 
petits pains doivent être placés sur une tôle graissée pour leur 
dernière levée. 


Petits pains français croustillants 

1 tasse d’eau tiède 3 tasses ou plus de farine à pain 

1 c. à thé de sel 1 gâteau de levain comprimé Fleischmann 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Faites dissoudre le levain dans Teau tiède et incorporez la 
moitié de la farine. 

(b) Ajoutez le sel et le reste de la farine et pétrissez jusqu'à ce 
que la pâte ne colle plus aux doigts en ajoutant plus de farine 
s'il le faut. 

(c) Humectez le dessus avec de l'eau tiède et laissez lever au 
double du volume dans un endroit chaud (70 à 90°). Ecrasez la 
pâte et laissez lever de nouveau. 

(d) Donnez aux petits pains la forme désirée et laissez lever de 
nouveau au double du volume sur une tôle beurrée, après 
quoi faites cuire dans un four chauffé à 400° pendant 10 ou 
15 minutes. On doit les glacer avec un blanc d'œuf battu 
et délayé dans une quantité égale d'eau, juste avant de les 
mettre au four. Les petits pains croustillants ne doivent pas 
se toucher pendant la cuisson. 


Brioches françaises ou gâteaux à café 

1 tasse de lait tiède 

4^ tasses de farine à pain (pas plus) 
34 tasse de sucre 

2 gâteaux de levain comprimé 

Fleischmann 


^ tasse de beurre 
4 jaunes d’œufs 
3 œufs complets 
1 c. à thé d’essence de ratafia 


/ 


FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Faites dissoudre le levain dans le lait tiède et incorporez la 
moitié de- la farine. 

(b) Battez les jaunes avec le sucre jusqu'à ce que le mélange 
soit bien mousseux et ajoutez à la pâte, puis incorporez les 
œufs complets un à un, battant avec la main jusqu'à ce que 
la pâte soit bien lisse. 

(c) Mélangez avec les doigts le beurre avec le reste de la farine 
et battez ensuite dans la pâte jusqu'à ce qu'elle devienne 
lisse et légère^ 

(d) Ajoutez l'essence et laissez lever jusqu'au double du volume 
dans un bol beurré (70 à 90°). Cette opération devrait 
prendre 4 ou 5 heures. 

(e) Lorsque la pâte a doublé son volume, placez-la dans la 
glacière pour la nuit. 


JL 


I 1581 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


(f) Le lendemain, abattez la pâte à un demi-pouce d'épaisseur, 
badigeonnez-la de beurre fondu et pliez-la en trois comme une 
lettre que l'on veut mettre dans une enveloppe. . 

(g) Découpez la pâte ainsi pliée en tranches d'un pouce sur la 
largeur et laissez lever sur une tôle beurrée. 

( h) Prenez les morceaux de pâte qui ont doublé de volume, entre 
le pouce et l'index de chaque main et tortillez-les dans les deux 
sens opposés, puis formez-en des brioches (voir illustration). 

(i) Laissez lever la pâte pendant 15 minutes, faites cuire les 
brioches dans un four chauffé à 400°. Après refroidissement, 
badigeonnez-les avec une glace faite de sucre en poudre, 
humecté avec du lait et de l'essence de vanille. 

Les brioches peuvent aussi être placées, pour la cuisson, dans 
de petits moules beurrés en forme de timbales. 

Rouleau à thé (suédois) 

1 gâteau de levain comprimé Fleischmann tasse de lait tiède 
3/^ tasse d'eau tiède tasses de farine à pain 

4 c. à soupe de sucre 2 c. à thé de sucre 

3^ c. à thé de sel 3 c. à soupe de beurre fondu 

1 œuf complet 1 jaune d’œuf 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Faites dissoudre le levain dans l'eau tiède, puis mélangez 
avec le lait et la plus petite quantité de sucre. 

(b) Ajoutez la moitié de la farine et battez bien, puis battez les 
œufs avec le sucre et ajoutez à la pâte. 

(c) Ajoutez le reste de la farine et pétrissez jusqu'à élasticité en se 
servant de plus de farine s'il le faut. 

(d) Etendez la pâte jusqu'à ce qu'elle ait à peu près l'épaisseur 
d'un poûce, badigeonnez-la avec du beurre fondu et sau- 
poudrez généreusement de noix, de raisins, de sucre et de 
cannelle, (1 c. à thé de cannelle pour 2 c. à soupe de sucre). 

(e) Formez cofnme un gâteau roulé, et lorsque la pâte aura levé, 
glacez à l'œuf et faites cuire dans un four chauffé à 400° 
pendant une demi-heure, c'est-à-dire jusqu'à ce que la surface 
en soit bien dorée. 

Croissants français 

1 tasse de lait tiède 3^ c. à thé de sel 

3 tasses ou plus de farine à p^in 1 c. à soupe de sucre 

1 tasse de beurre 1 gâteau de levain comprimé Fleischmann 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Faites dissoudre le levain dans le lait tiède et ajoutez le 
sucre et 1 c. à soupe de beurre, incorporant ensuite la moitié 
de la farine. 

(b) Ajoutez le reste de la farine avec le sel et pétrissez bien, 
ajoutant de la farine jusqu'à ce que la pâte ne colle plus aux 
doigts. 



I 159 J 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


(c) Faites une boule de la pâte, badigeonnez-la avec de Teau 
tiède et laissez lever dans un bol beurré jusqu'au double de 
son volume (70 à 90°). 

(d) Mettez sur la glace pendant 20 minutes, puis roulez en rectan- 
gle et badigeonnez avec 4 c. à soupe de beurre en crème. Pliez 
en trois épaisseurs comme une lettre pour une enveloppe et 
étendez et pliez encore trois fois, badigeonnant chaque fois 
avec 4 c. de beurre en crème et repliant comme la pâte feuille- 
tée. 

(e) Laissez refroidir dans la glacière pendant 2 heures, puis 
étendez aussi mince que possible et découpez en une série de 
triangles, tous de mêmes dimensions. 

(f) Commençant à Tune des pointes du triangle, roulez vers le 
centre et formez en croissant. 

(g) Remettez sur la glace jusqu'à ce que très froid et faites cuire, 
jusqu'à ce que les croissants soient bien dores, dans un four 
chauffé à 400°, ayant eu soin de les glacer avec un œuf battu 
avant de les mettre au four. 


Doigts à la crème 

]/2 tasse de crème douce épaisse 
tiède 

34 c. à thé de sel 
1 blanc d’œuf bien battu 
1^ de farine 


1 gâteau de levain comprimé 

Fleischmann 

2 c. à soupe de sucre 

4 c. à soupe d’eau tiède 


FAÇON DE PROCEDER: 


(a) Faites dissoudre le levain dans l’eau tiède et ajoutez la crème 
tiède et le sucre. 

(b) Incorporez la moitié de la farine, puis le blanc d’œuf bien 
battu. 

(c) Ajoutez le reste de la farine avec le sel et pétrissez, ajoutant 
ce qu’il faut de farine pour empêcher la pâte d’adhérer aux 
doigts. 

(d) Formez en boule, humectez d’eau chaude, placez dans un 
bol beurré et laissez lever jusqu’au double du volume dans un 
endroit chaud. (70 à 90°). 

(e) Ecrasez la pâte et laissez-la lever de nouveau, puis abattez-la 
à Yi pouce d’épaisseur et découpez-la avec un emporte-pièce 
à doigts de dame ou moulez à la forme désirée. 

(f) Laissez lever et doubler de volume sur une tôle beurrée 
placée dans un endroit tiède, (70 à 90°), puis faites cuire 
pendant 10 à 15 minutes (^ans un four chauffé à 400°. 


Brioches à la cannelle 

1 tasse de lait tiède 1 c. à soupe de sucre 

2 C. à soupe de beurre 4 jaunes d œuf s 

3 tasses ou plus de farine à pain 1 c. à thé de sel 

1 à 3 gâteaux de levain comprimé Fleischmann 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Faites dissoudre le levain dans le lait tiède, ajoutez le sucre 
et incorporez la moitié de la farine. 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


(b) Ajoutez les jaunes bien battus et le sel ainsi que le reste de la 
farine, pétrissant jusqu^à ce que la pâte ne colle plus aux 
doigts en ajoutant plus de farine s^il le faut. 

(c) Formez en boule, humectez d^eau chaude, placez dans un 
bol beurré et laissez lever jusqu^au double du volume dans 
un endroit chaud. (70 à 90°). 

(d) Ecrasez la pâte et laissez-la lever de nouveau au double de son 
volume. Etendez à un quart de pouce d’épaisseur que vous 
badigeonnerez de beurre fondu et saupoudrerez généreuse- 
ment de cannelle et de sucre. (1 c. à thé de cannelle pour 2 
c. à soupe de sucre). 

(e) Roulez comme un gâteau roulé et découpez en tranches d’un 
pouce d’épaisseur. Placez sur une tôle à cuire beurrée et 
laissez bien lever. 

(f) Badigeonnez de beurre fondu et saupoudrez du mélange 
de cannelle et de sucre. Faites cuire ensuite pendant 20 
minutes à peu près dans un four chauffé à 400°. 


(a) Préparez la pâte de la même façon que pour le rouleau à thé 
suédois, puis étendez-la à un demi-pouce d’épaisseur. 

(b) Mettez la pâte dans une lèchefrite roride et couvrez-la de 
tranches de pommes surettes généreusement saupoudrées 
de sucre et de cannelle et garnies de beurre, (2 c. à soupe de 
sucre pour 1 c. à thé de cannelle). 

(c) Laissez lever la pâte jusqu’à ce qu’elle soit devenue légère, 
(70 à 90°), puis faites cuire dans un four chauffé à 400°, cou- 
verte d’abord jusqu’à ce que les pommes deviennent tendres, 
puis ensuite découvertes jusqu’à ce que les pommes soient 
dorées. 

(d) Coupez en morceaux comme une tarte. 


(a) Faites dissoudre le levain avec le sucre dans le lait tiède, puis 
incorporez la moitié de la farine. Ajoutez l’œuf bien battu. 

(b) Ajoutez le beurre, le reste de la farine avec le sel et battez 
comme il le fa:üt. 

(c) Mettez la pâte dans des moules à muffins graissés ou moules 
en tête de Turc et laissez lever au double du volume (70 à 90°). 


Gâteau aux pommes hollandais 

Les mêmes ingrédients que pour le Rouleau à thé suédois. 


FAÇON DE PROCEDER: 


Sally Lunn 


1 gâteau de levain comprimé Fleischmann 

2 tasses de farine à pain 
1 tasse de lait tiède 

1 œuf 


2 c. à thé de sucre 
c. à thé de sel 

2 c. à soupe de beurre fondu 


FAÇON DE PROCEDER: 


[1611 



. -L. 


(d) Glacez avec un jaune d'œuf et faites cuire pendant 20 minutes 
dans un four chauffé à 400°, c'est-à-dire jusqu'à ce que la 
surface soit bien dorée. 


Galettes de sarrasin 

1 gâteau de levain comprimé Fleischmann 1 tasse de lait tiède 

2 tasses d'eau tiède 2 tasses de farine de sarrasin 

1}^ c. à thé de sel 2 c. à soupe de cassonnade 

1 tasse de farine blanche 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Faites dissoudre le levain dans l'eau tiède, puis mélangez 
avec le lait et le sucre. 

(b) Ajoutez la farine avec le sel et battez à fond. 

(c) Laissez pendant environ heure dans un endroit chaud. 
(70 à 90°). 

(d) Battez bien et faites cuire sur une poêle bien graissée. 

Si l'on juge à propos de laisser lever la pâte à galettes de sarrasin 
durant toute la nuit, on emploiera seulement la moitié d'un gâteau 
de levain et l'on ajoutera 3^ c, à thé de sel. 

Pain de son (recette spéciale) 

2 gâteaux de levain comprimé Fleischmann 2 tasses de lait tiède 
1 tasse d'eau tiède 7 tasses de farine blanche 

4 c. à soupe de beurre 3^ tasse de mélasse 

5 tasses de son 2 c. à soupe de sel 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Faites dissoudre le levain dans l'eau tiède et mélangez avec 
le lait et la mélasse. 

(b) Ajoutez 4 tasses de farine blanche et battez bien. 

(c) Ajoutez les autres ingrédients et plus de farine si nécessaire, 
pétrissant jusqu'à ce que la pâte cesse d'adhérer aux mains. 

(d) Laissez lever pendant environ 2 heures, jusqu'au double du 
volume. (70 à 90°). 

(e) Partagez la pâte en pains de grosseur suffisante pour remplir 
les casseroles à moitié. 

(f) Laissez de nouveau lever au double du volume, puis faites 
cuire à point dans un four chauffé à 350°, pendant 45 à 60 
minutes. 

Pain de blé entier (recette spéciale) 

1 gâteau de levain comprimé Fleischmann 1 tasse de lait tiède 

4 c. à soupe de cassonnade ou de 1 tasse de farine blanche 

mélasse 4 tasses de farine Gràham ou de blé 

2 c. à soupe de beurre complet 

1 tasse d'eau tiède 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Faites dissoudre le levain dans l'eau tiède avec le lait et la 
mélasse. 



11621 



r 


(b) Ajoutez le beurre fondu et les autres ingrédients. 

(c) Remplissez à moitié les casseroles à' pain préalablement 
beurrées et laissez lever au double du volume dans un endroit 
chaud. (70 à 90°). 

(d) Lorsque la pâte aura doublé de volume, faites cuire pendant 
1 heure dans un four chauffé à 350°. 




s , 






/ 


Pain de farine d*avoine 

1 gâteau de levain comprimé Fleischmann 2 tasses d’eau bouillant 

3^ tasse d’eau tiède 4 c. à soupe de cassonnade 

4 tasses de farine tamisée 2 tasses de farine d’avoine 

2 c. à soupe de beurre fondu 1 c. à thé de sel 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Faites dissoudre le levain dans Feau tiède avec le beurre et le 
sucre. 

(b) Versez Peau bouillante sur la farine d^avoine et laissez reposer 
jusqu^à ce qu^elle soit tiède. 

(c) Ajoutez le levain dissous à la farine d^avoine et à Peau et 
incorporez 1 tasse de farine blanche. Laissez lever jusqu^à 
ce que doublé de volume dans un endroit chaud, c^est-à-dire 
jusqu'à ce que la pâte s'affaisse au toucher. 

(d) Incorporez le reste de la farine blanche et laissez lever de 
nouveau jusqu'au double du volume dans un endroit chaud. 

(e) Formez en pains de grosseur suffisante pour remplir à* moitié 
les casseroles préalablement graissées et laisser lever au 
double du volume. 

(f) Humectez d'eau chaude et faites cuire pendant environ 1 heure 
dans un four chauffé à 350°. 


Pain de gluten (pour les diabétiques) 

1 gâteau de levain comprimé Fleischmann 1 tasse de lait tiède 
1 tasse d’eau tiède 1 c. à soupe de beurre 

1 c. à thé de sel 1 c. à soupe de sucre 

3 tasses de farine de gluten 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Faites dissoudre le levain dans l'eau tiède et mélangez avec 
le lait et le sucre. 

(b) Ajoutez graduellement la farine avec le sel et pétrissez bien. 

(c) Ecrasez la pâte et remplissez à moitié les casseroles à pain 
préalablement graissées. Laissez lever au double du volume 
(70 à 90°). 

(d) Faites cuire pendant environ 45 minutes dans un four à 350°. 

On peut faire des petits pains avec les pâtes ci-dessus, simplement 
en leur donnant la forme voulue et en les laissant lever sur une 
tôle à cuire beurrée. 


I163J 





FAÇON DE PROCEDER: ^ 

(a) Tamisez la farine avec le sel et la poudre à pâte. 

(b) Faites entrer le beurre refroidi avec une fourchette ou deux 



couteaux. 

(c) Ajoutez les liquides refroidis et agitez le tout légèrement au 
moyen d^une fourchette. 

(d) 'Etendez sur la planche à de pouce d'épaisseur et roulez 

très légèrement avec le rouleau à pâte. 

(e) Découpez en petites rondelles, badigeonnez de lait et faites 
cuire dans un four chauffé à 450°. 

Tous les ingrédients doivent être bien refroidis. 


A ■■ 


Variétés 

Biscuits au fromage 

Etendez la pâte à galettes à thé et saupoudrez généreusement de 
fromage râpé. Roulez comme pour un gâteau roulé et coupez 
en tranches d'uii pouce d'épaisseur. Badigeonnez de lait et faites 
cuire dans un four chauffé à 450°. 


Biscuits à la cannelle 

Préparez la pâte comme pour les biscuits au fromage, mais 
badigeonnez de beurre fondu et saupoudrez libéralement de sucre 
et de cannelle (2 c. à soupe de sucre pour 1 c. à thé de cannelle). 
Finissez comme les biscuits au fromage. 


Biscuits à Vorange 

Préparez la pâte comme pour les précédents, puis badigeonnez 
de beurre fondu et saupoudrez libéralement de parties égales de 
zeste d'orange et de sucre. Finissez comme les biscuits au fromage. 





Biscuits de fée 

Faites une pâte à biscuits, mais ajoutez en plus 1 ou 2 c. à soupe 
de liquide. Mettez 2 c. à soupe de sirop d'oranp dans les moules 
à muffins beurrés, puis remphssez-les de pâte. Fmtes cuire 
comme les biscuits à thé et, après cuisson, versez sur chacun 1 c. 
à thé de sirop d’orange. Pour obtenir le sirop d orange, 
faites bouillir ensemble, pendant 3 minutes, Yi tasse de sucre, 1 c. 
à soupe de beurre, 4 c. à soupe d’eau, l’ecorce râpée d une orange 
et 1 c. à thé de jus de citron à 450°. 



1164 } 


SECRETS DE LA BONNE CÜISINE 




H 


Muffins à la farine de blé-d* Inde 

1 tasse de farine de blé-dTnde 
4 c. à thé de poudre à pâte 
J 1 c. à thé de sel 

1 tasse de lait 
1 tasse de farine à pâte 


2 c. à soupe de sucre 
1 œuf 

1 c. à soupe de graisse de “bacon” ou 
autre graisse 


FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Mélangez bien les ingrédients secs. 

(b) Battez Tœuf avec les ingrédients liquides et mélangez avec 
les ingrédients secs. 

(c) Remplissez à moitiéjes moules à muffins graissés et chauffés 
très chauds, et faites cuire durant 20 minutes dans un four 
chauffé à 400 ^ 

Une excellente variation consiste à ajouter à la recette ci-dessus 

1 tasse de “bacon” cuit taillé en dés, juste avant de verser dans les 

moules à muffins. 


Sally Lunn instantanés 

1 tasse de lait 1 c. à soupe de beurre 

3 œufs 2 tasses de farine 

2 c. à thé de poudre à pâte c. à thé de sel 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Mélangez les ingrédients secs et battez à fond avec les jaunes 
et le lait. 

(b) Incorporez les blancs d^œufs battus en neige et versez la pâte 
dans les moules graissés et chauffés, et faites cuire pendant 
environ 20 minutes dans un four chauffé à 400°. 

Pain aux noix instantané 

1 œuf 2}^ tasses de farine 

c. à thé de sel 1 tasse de lait 

tasse de noix grossièrement tasse de sucre 

hachées 4 c. à thé de poudre à pâte 

FAÇON DE PROCEDER: , 

(a) Mélangez les ingrédients secs et tamisez ensemble. 

(b) Ajoutez Pœuf bien battu au lait et brassez dans les autres 
ingrédients. 

(c) Laissez reposer à la température de la pièce pendant 20 mi- 
nutes, puis faites cuire dans une casserole à pain graissée 
pendant 1 heure. On peut recouvrir le pain d’un papier s’il 
a une tendance à brunir trop vite. On ne doit pas couper ce 
pain avant 24 heures. (450°) 


Popovers 

l tasse de lait 1 ou 2 œufs 

1 tasse de farine à pain c. à thé de sel 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Battez les œufs et le lait ensemble avec une batteuse Dqyer 
jusqu’à ce que le tout soit bien léger, à peu près 3 minutes. 


{1651 


— 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 




' (b) Versez les liquides dans la farine et battez jusqu’à ce que le 

^mélange soit bien lisse. 

(c) "Remplissez à moitié les moules à “popovers” (en fer ou en 
grès) graissés et chauffés, puis faites cuire dans un four 
chauffé à 450° jusqu’à ce qu’ils soient bien gonflés. Dimi- 
nuez ensuite à 350°, comptant 45 minutes pour la cuisson 
entière. 


Pain brun de Boston 

1 tasse de farine de seigle 
1 tasse de farine de blé complet 
ou farine Graham ^ 

tasse de mélasse 


2 c. à thé de soude 
1 tasse de farine de blé-dTnde 

1 à 1 M c. à thé de sel 

2 tasses de lait sur 


FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Mélangez d’abord les ingrédients secs puis mêlez-y les liquides. 

(b) Remplissez à moitié les moules graissés et cuisez à la vapeur 
pendant 2 heures. Si vous n’avez pas de moule couvert, vous 
pouvez couvrir avec un papier graissé. Ce pain peut aussi 
être cuit au four, mais il est beaucoup meilleur cuit à la 
vapeur. 


Crêpes au lait sur 

2]/2 tasses de farine 
2 tasses de lait sur 
1 œuf 


c. à thé de sel 

1 c. à thé de bicarbonate de soude 


FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Tamisez les ingrédients secs ensemble et mélangez avec les 
liquides et Tœuf battu. 

(b) Faites cuire sur une tôle bien graissée et bien chaude, retour- 
nant lorsque cuit à point. 

Lorsqu’on emploie du lait doux dans la recette ci-dessus, on 
ajoute c. à soupe de beurre fondu et Ton substitue au bi- 
carbonate de soude 4 c. à thé de poudre à pâte. 


Crêpes françaises 


1 tasse de lait 
3 jaunes d’œufs 
1 c. à thé de beurre 


2 blanc d’œufs 
1 tasse de farine 
c. à thé de sel 


FAÇON DE PROCEDER: 

Battre les œufs ensemble et ensuite les ajouter au lait et les laisser 
reposer pendant au moins six heures. Faites cuire sur un poêlon 
légèrement beurré. Couvrez de gelée et roulez. 

Quand ces crêpes sont servies avec une sauce dure aromatisée 
de rhum et d’écorce d’orange, elles deviennent des crepes 
Suzette*\ 


« 


I 1661 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 
î&lt; &gt;, 


Pâtisseries 


/. Q. Quelles sont les variétés principales de pâtisseries? 

R. (a) Les pâtisseries brisées pour tartes ou tartelettes. 

(b) Les pâtisseries à Veau chaude pour pâtés à la viande. 

(c) Les pâtisseries feuilletées. 

2. Q. Quel rôle remplit le jus de citron ou le vinaigre dans la contec~ 
tion des pâtisseries? 

R. L’acide désagrège le gluten de la farine et rend ainsi la pâte 
plus tendre et la raccourcit. Une trop grande quantité affecte- 
rait le goût de la pâtisserie, mais une petite dose donne d’excel- 
lents résultats. 

3 • Q. De quelle sorte de farine faut-il faire usage pour la pâtisserie? 

R. La farine à pâtisserie ou la farine faible fait la meilleure pâtisse- 
rie. Cette pâtisserie coûte quelques sous de plus que l’autre, 
mais elle exige, d’autre part, moins de graisse. De cette façon 
le coût est vraiment moindre. 

4. Q. Pourquoi la farine à pain n*est-elle pas bonne pour les pâtis- 

series ? 

R. Parce qu’elle contient trop de gluten, ce qui la rend élastique. 
C’est pourquoi elle est capable de supporter l’expansion causée 
par le levain. 

5. Q. Quels sont les facteurs quasi indispensables d*une bonne 

pâtisserie? 

R. (a) De la farine à pâtisserie. 

(b) Des ingrédients froids. 

(c) Un four très chaud. 

(d) Une position favorable dans le four. 

(e) Juste assez de liquide pour lier la graisse et la farine. 

(f) La façon de rouler la pâte (aussi peu que possible). 

S. Q. Pourquoi ne faut-il jamais rouler les bords de la pâte? 

R. Parce qu’en roulant les bords on fait sortir l’air. 

7. Q. Pourquoi les ingrédients de la pâtisserie doivent-ils être froids? 

R. Parce que c’est précisément le pouvoir d’expansion de l’air 
froid qui distend la pâte et la rend légère et feuilletée. 

8. Q. La poudre à pâte est-elle à recommander dans la confection 

de la pâtisserie? 

R. Les meilleures cuisinières n’en font jamais usage pour la pâte 
brisée. 


1167 J 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


9. Q. De quelle façon faut-il incorporer la graisse à la farine en fai- 
sant des pâtisseries? 

R. Soit au moyen de deux couteaux, soit à la fourchette. La 
vieille méthode dhncorporer la farine avec les doigts a 1 incon- 
vénient de réchauffer la pâte et d^en diminuer la capacité 
d^expansion. 

10. Q. Combien de liquide faut-il ajouter à la pâtisserie? 

R. Juste assez pour lier la farine et la graisse. 

11. Q. De quelle manière une pâte trop molle ou trop imprégnée de 

liquide affecte-t-elle la pâtisserie? 

R. Cette pâte fait une pâtisserie lourde et dure. C’est par excès 
de liquide que pèchent généralement les pâtissiers amateurs. 

12. Q. A quel endroit du four faut-il placer la pâtisserie? 

R. On devrait la placer sur un gril sur le fond même (le plancher) 
du four. En cuisant des pâtisseries, la chaleur doit venir d en 
dessous. 

« 

13* Q. Pourquoi arrive-t-il parfois que la pâte soit si cassante, qu elle 
s* effrite et se brise au sortir du four? 

R. Parce que la proportion de graisse employée était trop grande. 

H. Q. Comment peut-on dorer la pâtisserie? 

R. (a) On peut la brosser avec le mélange suivant: un œuf entier, 
un jaune ou un blanc légèrement battu, avec une cuillerée 
à soupe d^eau froide ou de lait. 

(b) On peut la brosser avec ce mélange-ci : une cuillerée à thé 
de fécule de maïs et une demi-tasse d'eau froide, cuits jus- 
qu'à ce que transparents. 

(c) On peut la brosser de lait tout simplement. 

(d) On peut la dorer au sirop d'abricot: c'est la méthode 
favorite des cuisiniers français. 

75. Q. Quelle devrait être la proportion de graisse par rapport a la 
farine dans la pâtisserie? 

R. La graisse devrait être au moins un quart, mais jamais plus 
qu'un tiers, de la farine. 

16. Q. Y a-t-il danger de trop incorporer la graisse à la farine? 

R. Oui, et cela aurait pour effet de rendre la pâtisserie friable, 
au lieu de la rendre feuilletée. 

17. Q. Comment empêche-t-on le fond d*une tarte d*etre lourd? 

R. La seule façon est de cuire en partie cette abaisse avant d'y 
mettre la garniture. Dans les tartes aux fruits, on peut dorer 
l'abaisse d'un blanc d'œuf légèrement battu avant d y verser 
la garniture. 


Î 168 I 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 
^ ^ 

18. Q. Comment peut-on faire des abaisses qui puissent recevoir la 

garniture après la cuisson? 

R. (a) Couvrez le fond extérieur d’une assiette à tarte de pâte 
roulée à l’épaisseur d’un vingt-cinq cents. Pressez la pâte 
avec une fourchette enfarinée et percez le fond généreuse- 
ment, ou bien 

(b) Doublez l’intérieur d’une assiette à tarte de pâte roulée 
mince et percez le fond au moyen d’une fourchette. Recou- 
vrez ensuite la pâte d’un papier ciré ou beurré, et rem- 
plissez l’assiette jusqu’aux bords de fèves, de farine ou de 
riz et cuisez jusqu’à ce que la pâte soit de couleur paille. 
Quand la pâtisserie est cuite, enlevez le papier avec le riz, 
les fèves ou la farine et remettez au four quelques minutes 
pour sécher l’intérieur, si c’est nécessaire. 

19. Q. Pourquoi est-il nécessaire de remplir la tarte de fèves, de riz 

ou de farine? 

R. Parce qu’autrement l’abaisse retomberait au fond de l’assiette 
si elle n’était soutenue par cette fausse garniture. 

20. Q. La farine, les fèves ou le riz, qui ont été cuits ainsi, doivent-ils 

être jetés? 

R. Pas le moins du monde. La farine ainsi grillée peut servir 
encore et encore: elle est, de plus, excellente pour lier les sauces 
et les jus de viande. Le riz peut être bouilli ou cuit comme 
si de rien n’était: beaucoup de cuisinières préfèrent toujours 
griller ainsi le riz avant de le faire bouillir. Quant aux fèves, 
on peut en faire usage pour soupes ou pour fèves cuites au 
four: elles ne sont nullement affectées par cette légère cuisson 
au four. 

21. Q. Quelle sorte de four faut -il aux pâtisseries? 

R. Un four très chaud avec la chaleur venant d’en bas. La 
température initiale doit être à 500°, mais peut être abaissée 
à 350° une fois que la pâte est suffisamment dorée. 

22. Q. Qu* est-ce qui fait que la pâtisserie se contracte au four? 

R. (a) Une température trop basse. 

(b) Trop de liquide. 

(c) Une farine trop forte. 

23. Q. Comment empêche-t-on une tarte aux fruits de couler? 

R. En mettant un petit tuyau de papier dans la croûte supérieure: '* 
le jus de fruit pourra lever ainsi à l’intérieur du tuyau, durant 
la cuisson, sans décolorer la croûte, et la pâte ne coulera pas. 

24. Q. Comment empêcher que les tartes profondes s* affaissent au 

centre? 

R. En mettant au centre une petite tasse que l’on enlève ensuite 
avant de servir la tarte. 



\ 


{1691 



SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


25. Q. Comment constatez-vous s’il y a assez d’eau dans la pâte? 

R. La pâte devrait absorber la farine mais ne devrait pas coller 
à la planche. 

25. Q. Que pensez-vous des assiettes a tartes perforées? 

R. Elles ne sont pas plus pratiques que les assiettes non perfo- 
rées. 

27. Q. A-t-on besoin d’une planche de marbre pour préparer la pâtis- 
serie? 

R. Non. Bien des cuisinières préfèrent un morceau de grosse toile 
étendue sur une planche, car la pâte se roule plus facilement 
sur la toile bien tendue que sur le marbre. 

25. Q. Que pensez-vous des rouleaux à pâte de verre ou de porcelaine? 

R. Un bon rouleau de bois dur nous paraît préférable pour toutes 
les sortes de pâtes. 

29. Q. Est-il nécessaire d’avoir un rouleau de verre, rempli de glace, 

pour rouler la pâte feuilletée ou légère? 

R. Un rouleau de bois est tout aussi pratique. 

30. Q. De quelle graisse fait-on usage pour la pâtisserie? 

R. De beurre, de saindoux ou de quelque préparation de graisse 
végétale. Beaucoup de bonnes cuisinières font usage de parts 
égales de beurre et de saindoux. Les graisses employées 
devraient être froides et dures si l’on veut obtenir les meilleurs 
résultats, excepté pour la pâte à l’eau chaude. 

31. Q. Pourquoi est-il nécessaire de faire les pâtisseries quelque temps 

avant de les cuire? 

R. De façon à ce qu’elles soient complètement refroidies au moment 
où elles sont mises au four. 

32. Q. Comment faut-il rouler la pâte à pâtisseries? 

R. Légèrement. Si la pâte est trop froide pour être roulée, on 
peut la battre jusqu’à ce que flexible. 

33. Q. Les assiettes a tartes doivent-elles être beurrées? 

R. Ce n’est pas nécessaire. 

34. Q. Pourquoi des ouvertures doivent-elles être ménagées dans la 

croûte supérieure d’une tarte? 

R Parce que, autrement, la vapeur se condenserait à l’intérieur, 
ce qui rendrait la pâte lourde et imprégnée d’eau. 

35. Q. Comment faire un bord de fantaisie sur une tarte? 

R. Bien des cuisinières font u.sage à cet effet d une clef à dessin 
de fantaisie. 






SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


36. Q. Comment peut-on mettre une croûte sur une tarte qu* on tait 

avec une croûte inférieure déjà cuite? 

R. Découpez une mince couche de pâte d^un diamètre d^un demi- 
pouce plus grand que Lassiette à tarte et faites-la cuire séparé- 
ment au four sur une tôle, jusqu'à ce que de couleur paille. 
Dorez et posez sur la tarte quand elle est finie. 

37. Q. Pourquoi la pâte forme-t-elle parfois en cuisant des petites 

bulles en cloches sur le fond? 

R. Parce que la croûte n'a pas été suffisamment percée avant 
d'être mise au four. 

38. Q. Qu* appelle-t-on tarte à la mode**? 

R. Une tarte aux fruits servie avec une crème glacée. La tarte 
aux bleuets fait une tarte à la mode" délicieuse. 

39. Q. Quel est le meilleur beurre pour pâtisserie feuilletée? 

R. Il faut du beurre bien essoré. 

40. Q. Comment empêcher que la croûte supérieure d* un vol-au-vent 

glisse durant la cuisson? 

R. La croûte inférieure doit être humectée à fond près des bords 
avant qu'on y pose la partie supérieure. 

41. Q. Comment empêcher les bananes de se décolorer dans les tartes 

ou salades? 

R. En les arrosant d'un peu de jus de citron. Quant aux pommes, 
on les garde dans de l'eau acidulée jusqu'au moment d'en faire 
usage après les avoir pelées. 

42. Q. Pourquoi les meringues sur tartelettes s* affaissent -elles parfois 

quand on retire les pâtisseries du four? 

R. Parce qu'on les a fait cuire trop vite. 

43. Q. Pourquoi une meringue refuse-t-elle parfois de garder sa 

forme ? 

R. Parce que les blancs d'œufs n'ont pas été suffisamment battus 
avant l'addition du sucre. Les blancs doivent être assez con- 
sistants pour maintenir une cuiller debout; ce n'est qu'alors 
que l'on peut les battre avec le sucre. 

44. Q. Y a-t-il une différence entre les meringues qu*on met sur 

tartelettes et celles que Von remplit d*une crème fouettée ou 

d*une glace? 

R. Oui. Dans la confection des meringues pour tartelettes, deux 
cuillerées à soupe seulement de sucre sont employées pour 
chaque blanc d'œuf, tandis qu'il faut 4 cuillerées à soupe de 
sucre par blanc d'œuf dans les meringues qui doivent servir 
d'enveloppes. 


11721 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


45, Q, Quel est le meilleur sucre pour meringue: en poudre ou gra- 
nule? 

R. Les deux sont bons, mais nous préférons le granulé. 

45, Q, A quel moment faut-il poser la meringue sur une tartelette? 

R. Après que la garniture a eu le temps de refroidir un peu; autre- 
ment la chaleur liquéfierait la meringue. 

47, Q, Comment dorer la meringue d*une tartelette? 


48, Q, Quelle précaution faut -il prendre quand on fait de la pâtisserie 

à eau chaude? 

R. Il faut garder cette pâtisserie chaude, car elle durcit vite en 
refroidissant. 

49, Q, Quel est le grand secret pour réussir la pâte feuilletée? 

R. C'est de garder la pâte toujours plus froide que l'atmosphère 
de la chambre où l'on travaille. 


R. En la mettant quelques minutes sous la flamme après l'avoir 
saupoudrée généreusement de sucre. Si vous n'avez pas de 
four à griller, placez la meringue aussi près du plafond du four 
que possible. 



/-2 
/ " 








(1731 


n 



SECRETS DE LA BONNE CUISINE 






Pâtisseries 


Pâtes brisées 

tasse de Crisco ou autre 2 tasses de farine à pâtisserie 

' “shortening'" 1 c. à soupe de vinaigre 

1 c. à thé de sel De Teau froide 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Incorporez le Crisco refroidi à la farine au moyen d^une 
fourchette ou au moyen de deux couteaux jusqu^à ce que les 
plus gros morceaux de “shortening’^ ne soient plus que de la 
grosseur de petits pois et soient bien couverts de farine. 

(b) Mettez le sel et le vinaigre dans une tasse et ajoutez assez 
d^eau froide pour remplir la tasse jusqu^à la moitié. 

(c) Versez le liquide dans le mélange de farine et incorporez le 
tout au moyen d’une fourchette jusqu’à ce que les ingrédients 
soient bien harmonisés et que tout le liquide ait été absorbé. 

(d) Roulez la pâte jusqu’à l’épaisseur d’un vingt-cinq cents et 
coupez de la façon désirée. 

(e) Refroidissez entièrement et cuisez ensuite, au four à 500° 
jusqu’à ce que de couleur paille. Une fois que la pâtisserie 
a commencé à dorer on peut abaisser la température à 
discrétion. 

Quelques cuisinières ajoutent un jaune d’œuf au sel et au vinaigre 

avant d’ajouter l’eau froide mais ceci a peu d’avantages. 

Pâtisseries à tarte levées ou profondes (tourtières) 

4 tasses de farine à pâtisserie 1 tasse de beurre ou de graisse 

tasse de lait ou d’eau 1 c. à thé’ de sel 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Mettez la graisse et l’eau ou le lait dans une casserole et 
cuisez jusqu’à ébullition. 

(b) Ménagez une fontaine dans la farine et versez-y le mélange 
chaud. Brassez*jusqu’à ce que le mélange soit bien lisse et 
faites-en usage tandis qu’il est encore chaud. 

(c) On doit employer cette pâtisserie pendant qu’elle est chaude 
car elle durcit rapidement quand on lui permet de refroidir. 

Pâtisseries feuilletées ou françaises 

2 tasses de farine à pâtisserie 1 tasse de beurre 

1 c. à soupe de \unaigre 1 c. à thé de sel 

1 jaune d’œuf Eau glacé. 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Lavez le beurre dans de l’eau très froide jusqu’à ce qu’il soit 
plastique mais non pas jusqu’à ce qu’il soit mou et ensuite 
asséchez-le. Quelques cuisinières font usage d’une serviette 

^ pour bien essorer le beurre. 



(b) Diviser le beurre en trois parts égales et déposez les morceaux 
dans de Peau glacée jusqu^au moment où vous en aurez besoin. 

(c) Mettez le vinaigre, le sel et le jaune d’œuf dans une tasse 
et ajoutez-y de Teau froide jusqu’à ce que la tasse soit aux 
trois quarts. 

(d) Ménagez une fontaine dans la farine et versez-y le liquide 
froid. Brassez et pétrissez jusqu’à ce que la pâte soit bien 
élastique. On doit se servir des mains pour le pétrir. 

(e) Formez la pâte en carré (illustration 1) et laissez reposer au 
froid pendant 10 minutes. 

(f) Etendre pour lui donner la forme indiquée en l’illustration 2, 
ayant soin de la laisser plus épaisse au milieu. 

(g) Mettre un des trois morceaux de beurre au milieu (illustra- 
tion 3). 

(h) Repliez les bords de la pâte par-dessus la pâte dans l’ordre 
indiqué dans l’illustration 4, fermant bien les bords de la 
pâte avec le rouleau afin de renfermer tout l’air possible. 

(i) Battez à coups légers pour étendre en rectangle, deux fois 
aussi long que large et pliez ensuite en trois sur la longueur 
comme une lettre dans une enveloppe. Répétez (i) deux fois. 

(j) Commençant avec (f), faites les mêmes procédés jusqu’à (j) 
pour chaque morceau de beurre, laissant la pâte reposer au 
froid au moins 10 minutes entre chaque opération. (Une 
opération consiste d’un tour avec le beurre et deux tours 
sans beurre.) 

(k) Refroidissez la pâte comme il faut, ensuite roulez-la à l’épais- 
seur d’une semelle de botte et découpez-la de la forme voulue. 

(l) Mettez la pâte très refroidie {meme gelée si possible) 
sur une tôle dans un four de 500 degrés jusqu’à ce qu’elle 
ait au moins doublé son volume, ensuite laissez la tempé- 
rature s’abaisser graduellement à 400 degrés. On doit dorer 
la pâte feuilletée comme la pâte ordinaire. 

La pâte feuilletée peut être gardée plusieurs jours au froid enve- 
loppée d’un papier ciré. Les restes de pâte feuilletée peuvent 
avoir sept ou huit ''tours” sans beurre ce qui les rendra comme 
la pâte neuve. 


Garnitures pour tartelettes 


Tartelettes aux pommes de chez-nous 


2 tasses de pommes surettes en 1 c. à soupe de beurre 

quartiers, (préférablement 1 c. à soupe de cannelle ou de mus- 

des pommes vertes) cade 


^ tasse de sucre 


FAÇON DE PROCEDER; 


(a) Couvrez d’une mince couche de pâtisserie les parois d’une 
assiette à tarte assez profonde et remplissez-la de pommes 
tranchées et coupées en quartiers. 


(b) Couvrez d’une pâtisserie brisée roulée à l’épaisseur d une 
pièce de vingt-cinq cents et dorez au lait ou à l’œuf battu. 


1175 1 


I 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


# 


(c) Cuisez au four à 500° jusqu’à ce que dé couleur paille pendant 
à peu près 12 minutes; ensuite abaissez la température à 350° 
et laissez cuire lentement jusqu’à ce que les pommes paraissent 
parfaitement tendres: éprouvez-les à la fourchette. 

(d) Enlevez le couvercle et saupoudrez les pommes du sucre 
mélangé d’épices. Garnissez de beurre et remettez au four 
pour quelques minutes. Si l’on a fait usage d’une assiette 
à tarte très profonde, il faut introduire une petite tasse au 
centre pour soutenir la croûte et l’empêcher de s’imprégner 
d’eau. Cette tasse peut être enlevée avant de servir. 


Remplacez les épices des tartelettes aux pommes par 2 c. à soupe 
de zeste d’orange fraîchement râpé et 2 c. à thé de jus de citron. 

tasse de citronnât tranché mince peut être ajouté avec avantage 
à ces tartelettes. 


(a) Mélangez la fécule de maïs avec 5 c. à soupe d’eau froide et 
incorporez en brassant la compote aux pommes que vous 
sucrerez à votre goût. Ajoutez la cannelle et cuisez au 
bain-marie pendant une demi-heure. 

(b) Ajoutez le sel et le beurre et versez dans la croûte à tartelette 
préalablement cuite. 

(c) Couvrez d’une meringue faite de cassonnade (2 c. à soupe de 
cassonnade pour chaque blanc d’oeufs) et faites dorer au four. 


FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Ajoutez la sauce blanche à la purée de pommes et incorporez 
en brassant les jaunes d’œufs bien battus. Laissez refroidir, 

(b) Incorporez les blancs d’œufs battus jusqu’à forte consistance 
et cuisez au four à 350° dans une croûte à pâtisserie jusqu’à 
ce que bien soufflés (à peu près 45 minutes). On ne doit 
pas remplir la croûte à plus de la moitié. On peut faire usage 
d’un plat à soufflés au lieu de la croûte. , 


Tartelettes aux pommes à Vessence orange 


Tartelettes aux pommes à la meringue 


1 ou 2 tasses de compote de 


2 ou 3 c. à soupe de beurre 


Du sucre au goût (à peu près % 


pommes bien égouttée 
5 c. à soupe de cornstarch 
c. à thé de sel 


tasse) 

c. à thé de cannelle 


FAÇON DE PROCEDER: 


Tartelettes aux pommes soufflées 


1 ou 2 tasses de compote de 


pommes bien égouttée 
c. à thé de cannelle 


1 c. à thé de jus de citron 
3 œufs 

1 tasse de sauce blanche No 4 



Tartelettes aux pommes à la cossetarde 


1 tasse de pommes surettes râpées 
1 c. à soupe de beurre 
thé de sel 

1 c. à thé de muscade 


1 tasse de sucre 

2 œufs 

tasse de crème fouettée 


1 1761 





FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Battez les œufs et le sucre ensemble jusqu^à ce que le mélange 
soit mousseux et ensuite incorporez en brassant la crème 
fouettée. 

(b) Ajoutez des pommes sures râpées (on ne doit râper les pommes 
qu’au moment de s’en servir, autrement elles noirciraient). 

(c) Versez dans la croûte préalablement cuite au four et cuisez 
à 350° jusqu’à ce que la cossetarde ait un centre bien ferme. 


Tartelettes aux pommes et aux abricots 


7 grosses pommes (préférablement 
surettes) 

1 c. à soupe de beurre 
1 tasse de sucre 
1 tasse purée d’abricots 
1 c. à thé de vanille 


3 c. à soupe de sucre en poudre 
c. à thé de zeste de citron râpé 
1 bâton de cannelle d’un pouce 
1 tasse d’eau 

Une essence colorante végétale 
rouge 


FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Cuisez 4 pommes pelées et tranchées avec le sucre en poudre, 
le beurre, le zeste du citron et la cannelle. Quand le mélange 
est épais, ajoutez ^ autant de purée d’abricots (voir re- 
cettes) et sucrez au goût. 

(b) Coupez 3 pommes en 8 sections. Cuisez-en la moitié dans 
un sirop composé du sucre et d’eau cuits ensemble pendant 
10 minutes. Quand les pommes deviennent transparentes, 
retirez-les du sirop et ajoutez 4 c. à soupe d’eau bouillante avec 
assez d’essence colorante pour donner une bonne couleur rouge. 

(c) Trempez l’autre moitié de pommes cuites dans le sirop 
colorant et cuisez jusqu’à ce que transparentes. 

(d) Remplissez une croûte préalablement cuite de la purée 
préparée et décorez au moyen des sections de pommes 
colorées. 


Tartelettes aux pommes à la crème 

5 grosses pommes surettes 11 c. à soupe de sucre 

^ c. à thé de muscade 4 c. à soupe de farine 

tasse de crème 


FAÇON DE PROCEDER: 


^ t (a) Doublez le fond d’une assiette à tarte suffisamment profonde 

^ de pâtisseries brisées roulées à l’épaisseur d’une pièce de 

C 25 cents et saupoudrez le fond de 2 c. à soupe de farine mélan- 

5- gées avec 3 c. à soupe de sucre. 

I ' . (b) Pelez des pommes, coupez-les en moitié et enlevez les trognons. 

^ Saupoudrez de la farine qui reste mêlée au sucre et couvrez 

K de crème dans la pâte. 

^ (c) Cuisez au four à 500° jusqu’à ce que la pâtisserie commence 

"X/. à dorer et ensuite abaissez la température à 350° et continuez 

. la cuisson jusqu’à ce que les pommes soient tendres. Garnir 

de meringue. 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


Tartelettes au citron perfection 


3 c. à soupe de farine 

1 tasse de sucre ou davantage au 

goût 

tasse de jus de citron 

2 tasses d’eau 


Le zeste râpé d’un citron 
3 c. à soupe de cornstarch 
2 jaunes d’œufs 
c. à thé de sel 
1 c. à soupe de beurre 


FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Mélangez la farine et le cornstarch au moyen d’un peu d’eau; 
ajoutez ensuite le reste de l’eau mêlé au zeste râpé du citron 
et cuisez jusqu’à ce que le mélange soit épaissi dans un bam- 
marie. 

(b) Battez les jaunes d’œufs avec le sucre et ajoutez au mélange 
épaissi en même temps que le jus de citron. 

Ajoutez le beurre et battez bien. Remplissez une croûte 
préalablement cuite et couvrez de meringue. Saupoudrez de 
sucre et faites dorer au four. (Pour meringue voir la fin du 
chapitre). 


(c) 


Tartes à la citrouille à Vancienne mode 

2 tasses de pulpe de citrouille égout- 
tée cuite au four ou à la vapeur 
c. à thé de sel 
4 c. à soupe de cassonnade 
1 c. à thé de gingembre 


3^ c. à thé de cannelle 
4 c. à soupe de mélasse 
2 œufs battus 
2 tasses de lait 
pé c. à thé de macis 


FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Coupez la citrouille en gros morceaux et cuisez au four ou 
à la vapeur jusqu^à ce que tendre. Egouttez dans la passoire 

à soupe et mettez en purée. 

(b) Ajoutez les œufs battus au lait. Mélangez le tout avec la 
pulpe de citrouille et la mélasse. 

(c) Incorporez en brassant le sucre mélangé aux épices et versez 
dans une croûte préalablement cuite au four. Cuisez au 
four à 325° jusqu’à ce que le centre soit ferme. Faites 
dorer sous la flamme. 

Les tartelettes aux courges sont faites exactement comme les 
tartelettes à la citrouille. 


Tartelettes “Butter Scotch’* 

3 c. à soupe de cornstarch 
2 jaunes d’œufs 
1 ]4 tasse de lait 
1 c. à thé de vanille 


1}/^ tasse de cassonnade 
2 c. à soupe de farine 
2 c. à soupe de beurre 


FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Mélangez la farine et le cornstarch avec un peu d’eau froide 
et ensuite incorporez en brassant au lait jusqu à ce que le 
mélange soit bien lisse. 

(b) Cuisez au bain-marie jusqu’à ce que le mélange ait épais.si. 
Ensuite ajoutez les jaunes d’œufs bien battus avec le sucre, 
la vanille et le sel. 


i 


I 1781 





SECRETS DE LA BONNE CUISINE 



&lt; 


(c) Remplissez de ce mélange les croûtes préalablement cuites 
au four et couvrez d^une meringue faite à la cassonnade 
(voir fin du chapitre). 

Tartelettes aux carottes 

2 tasses de carottes crues râpées 7 c. à soupe de sucre 

1 pincée de muscade 2 œufs 

IJ^ tasse de lait c. à thé de sel 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Ajoutez les œufs légèrement battus au lait et incorporez en 
brassant les autres ingrédients. 

(b) Cuisez dans une croûte préalablement cuite au four à 350® 
jusqu^à ce que le centre soit ferme. 

Tartelettes New-Yorkaises à la cossetarde 

2 œufs 4 c. à soupe de sucre ou davantage 

1 tasse de noix hachées (préféra- au goût 

blement des noisettes) c. à thé de sel 

tasse de lait riche 

FAÇON DE PROCEDER: 

, (a) Mélangez les noix à Tœuf battu avec le sucre et incorporez 

en brassant au lait. 

(b) Versez dans une croûte préalablement cuite au four et cuisez 
à 325° jusqu^à ce que le centre soit ferme. Les noix vien- 
dront à la surface et formeront une croûte. 


1 


i 




I 

5 

1 

S 


S 





Tartelettes imitation de cerises {mock cherry) 

1 tasse de canneberges 1 c. à thé de beurre 

1 c. à soupe de farine tasse de raisin sec sans pépins 

^ tasse de sucre 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Doublez une assiette à tarte suffisamment profonde de 
pâtisserie brisée roulée à Tépaisseur d^une pièce de 25 cents. 

(b) Mélangez les autres ingrédients et remplissez Fassiette à 
tarte. Couvrez d^une croûte et cuisez au four à 500® pen- 
dant à peu près 12 minutes après avoir glacé le tout avec du 
lait. Cuisez ensuite à 350® pendant 30 minutes. 


Tartelettes de luxe au raisin sec 

2 tasses de raisins épépinés 
Le zeste râpé d’une moitié de 
citron 

1 tasse de noix hachées (facul- 

tatif) 

2 c. à soupe de jus de citron 


13 ^ tasse d’eau bouillante 
Le jus d’une orange 
3^ tasse de sucre 
2 c. à soupe de cornstarch 
c. à thé de sel 

Le zeste d’une moitié d’orange 


FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Cuisez le raisin dans Feau bouillante pendant 5 minutes. 

(b) Mélangez le cornstarch et le sucre et incorporez en brassant 
au mélange de raisins chaud et cuisez jusqu’à ce que le 
mélange soit épaissi. 


l 




'■ 5 ^:= 


(c) Ajoutez les autres ingrédients et remplissez une croûte à 
tartelettes préalablement cuite au four. 

Tartelettes au coco 

On peut faire des tartelettes délicieuses en ajoutant 1 tasse de 
noix de coco de Baker ou bien 1 tasse de noix de coco séchée, 
aux ingrédients de la recette “Butterscotch” ou cossetarde. Il 
faut préférer le coco de Baker au coco sec. 

Tartelettes aux pruneaux 

En ajoutant 1 tasse de pruneaux cuits dénoyautés aux ingrédients 
qui composent la garniture d’une tarte à cossetarde, on peut obte- 
nir des tartelettes aux pruneaux délicieuses. 


Tartelettes aux bananes (1) 

1 tasse de lait ébouillanté 

2 œufs 

yè c. à thé de sel 

1 grosse banane 

2 c. à soupe de sucre en poudre 


c. à soupe de farine 
tasse de sucre 
4 c. à soupe de crème 
2 c. à thé de jus de citron 
c. à thé d’extrait de citron 


FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Mélangez à fond la farine avec un peu de lait froid et ensuite • 
incorporez en brassant le reste du lait et cuisez au bain-marie 
jusqu^à ce que le mélange soit épaissi. 

(b) Battez les œufs et le sucre ensemble et ajoutez au lait épaissi. 
Laissez refroidir. 

(c) Incorporez en brassant la crème, le jus de citron et les tranches 
minces de bananes et remplissez les croûtes préalablement 
cuites au four. 

(d) Couvrez de meringue à laquelle vous aurez ajouté ^ c. à 
thé de jus de citron. (Voir meringue à la fin du chapitre.) 


Tartelettes aux bananes (2) 

1 tasse de pulpe de bananes 

2 c. à soupe de jus de citron 
tasse de crème 

1 c. à thé de zeste de citron râpé 
yi a. k thé de cannelle 


2 c. à soupe de mélasse 
1 œuf battu 
tasse de sucre 
ys c. à thé de sel 
tasse de lait 


FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Mélangez tous les ingrédients et versez dans une assiette à 
tarte assez profonde doublée de pâtisserie brisée roulée 
à Tépaisseur d^une pièce de 25 cents. 

(b) Cuisez au four à 325° jusqu^à ce que le mélange soit épaissi, 
ensuite couronnez d^une meringue (voir la fia du chapitre). 


Tartes à la mélasse New~England 

tasse de chapelure de biscuits % tasse de mélasse 

4 c. à thé de beurre 1 c. à thé de cannelle 

1 tasse de sucre 4 c. à soupe de vinaigre doux 

2 œufs battus 3^ c. à thé de clous de girofle 




î 1801 




i 


e 

e 


s 

fc 


l 

I 


l 




SECRETS DE LA BONNE CUISINEE: 

A 


FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Mélangez les ingrédients dans Tordre donné et remplissez 
une croûte préalablement cuite au four. 

(b) Cuisez jusqu’à ce que le centre soit ferme (à 325°). 


Tartes cl la mélasse de chez-nous 

]/2 tasse de chapelure de biscuit 3 œufs * ^ 

1 tasse de mélasse 1 tasse de lait ' 

1 tasse de sucre 2 c. à soupe de beurre fondu 

c. à soupe de farine 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Doublez une assiette à tarte assez profonde de pâtisserie 
brisée, roulée à Tépaisseur d’une pièce de 25 cents. 

(b) Mélangez la farine avec le beurre fondu et incorporez en 
brassant le lait amalgamé avec la mélasse. 

(c) Ajoutez les jaunes d’œufs battus avec le sucre et brassez 
jusqu’à ce que le mélange soit dissous; incorporez ensuite les 
blancs d’œufs battus jusqu’à bonne consistance et cuisez au 
four à 500° pendant 12 minutes et ensuite à'^350° jusqu’à 
ce que le centre soit ferme. 

Tartelettes au sirop d^érable 

2 tasses de sirop d’érable 4 c. à soupe de farine 

4 c. à soupe d’eau 2 œufs entiers ou bien 4 jaunes 

c. à thé de sel 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Mélangez la farine avec Teau et incorporez le sirop d’érable. 

(b) Cuisez jusqu’à ébullition et incorporez en brassant les œufs 
battus. Cuisez jusqu’à ce que le mélange soit épaissi et 
retirez du feu immédiatement. Remplissez les croûtes préa- 
lablement cuites. 

(c) Couronnez d’une meringue ou d’une crème fouettée. 


Tartelettes à V ananas (1) 

4 tasses d’ananas râpé et cuit 
l^frais ou en conserve) 

3 c. à soupe de beurre 

4 c. à soupe de cornstarch 


2 c. à soupe de jus de citron 

1 tasse de sucre 

2 c. à soupe de zeste de citron râpé 
c. à thé de sel 


FAÇON DE PROCEDER: 


(a) Amalgamez le cornstarch avec le beurre fondu et incorporez 
en brassant l’ananas avec les autres ingrédients.* Cuisez au 
bain-marie jusqu’à ce que le mélange soit épaissi. 

(b) Remplissez des croûtes à pâtisserie préalablement cuites au 
four et couronnez d’une meringue (voir la fin du chapitre). 


Tartelettes à Vananas (2) 

2 tasses d’ananas cuit et déchi- 
queté 

tasse de lait 
2 œufs 

Le zeste râpé d’un demi citron 


tasse de beurre 
3^ tasse de sucre 
c. k thé de sel 

1 c. à soupe de jus de citron 


11811 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 



FAÇO^^ DE PROCEDER: 


(a) Battez les œufs avec le sucre et ajoutez le jus de citron et 
le zeste râpé à Fananas chaud. 

(b) Remplissez les croûtes à pâtisserie préalablement cuites au 
four et cuisez au four à 325° jusqu'à ce que le mélange soit 
ferme. 


Remplissez une croûte à pâtisserie préalablement cuite au four 
de cossetarde et ensuite couvrez de pêches fraîches ou en conserve 
coupées en deux et couronnez d'une meringue à laquelle on a 
ajouté ^ c. à thé de jus de citron. 


Battez les œufs avec le sucre et incorporez en brassant au lait 
chaud. Remplissez une croûte à pâtisserie préalablement cuite 
au four et cuisez à 325° jusqu'à ce que le centre de la cossetarde 
soit ferme. 


(a) Amalgamez le cornstarch ou la farine avec un peu de lait et 
incorporez ensuite, en brassant, le reste du lait et cuisez au 
bain-marie jusqu'à ce que le mélange soit éfjaissi. 

(b) ilijoutez les œufs bien battus avec le sucre et versez dans une 
croûte à tarte préalablement cuite au four et couronnez 
d'une crème fouettée ou d'une meringue (voir la fin du 
chapitre). 


Cuisez 4 c. à soupe de café moulu dans le lait qui sert à faire une 
•crème cossetarde. 


Ajoutez 2 onces de chocolat fondu au lait qui sert à faire une 
crème cossetarde. 


Versez une simple crème cossetarde sur des morceaux de galette 
de gingembre. On peut faire usage de ce pouding comme garni- 
ture de tarte. 


Tartes aux pèches américaines 


Tartes à cossetarde simples 


2 œufs légèrement battus 
c. à thé de vanille ou de 


muscade 


2 tasses de lait ébouillanté 
c. à thé de sel 
4 c. à soupe de sucre 


FAÇON DE PROCEDER: 


Tartes à la crème cossetarde 


IH c. à soupe de cornstarch ou 


2 jaunes d’œufs 


2}/2 c. à soupe de farine 
4 c. à soupe de sucre 


1 tasse de lait 

ou yi Q. k thé de sel 

le c. à thé d’essence 


FAÇON DE PROCEDER: 


Variétés 


Crème cossetarde au café 


Crème cossetarde au chocolat 


Galette de gingembre à la crème cossetarde 


I 1821 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


Crème cossetarde au marshmallow 

Ajoutez huit marshmallows (coupés avec des ciseaux) au lait tel 
qu^on le prépare pour crème cossetarde. Le marshmallow fond 
pendant que la cossetarde cuit dans sa croûte à tarte. 


Crème cossetarde au caramel 

Ajoutez un sirop de caramel (au goût) au lait tel qu^on le prépare 
pour une crème cossetarde. 


Meringue 

2 blancs d’œufs battus à forte 4 c. à soupe de sucre 

consistance 

(Voir recettes). 


Comment faire le mince^meat 


**Mince-meat” (pour tartes) 

2 tasses de bœuf cuit haché 
2 tasses de bouillon brun 
2 tasses de raisin sec, haché 
2 tasses de cassonnade 
, 1 tasse de jus de fruit 

1 c. à thé de cannelle 
4 c. à thé d’écorce de citron râpée 
4 c. à soupe d’écorce d’orange râpée 
6 c. à soupe de jus de citron 


2 tasses de jus d’orange 
2 tasses de pommes crues hachées 
2 rasses de raisin de Corinthe 
4 c. à soupe d’écorce d’orange confite 
1 c. à thé de clou de girofle 
livre d’écorce de cédrat finement 
tranchée 
4 tasses de cidre 


FAÇON DE PROCEDER: 

Combinez tous les ingrédients et faites mijoter jusqu’à ce que les 
pommes soient tendres. 


Mince aux tomates vertes 


34 de minot de tomates vertes 
2 livres de raisin sec 
2 c. à soupe des quatre épices 
2 c. à soupe de muscade 


6 tasses de caAnnade 
2 c. à soupe de cannelle moulue 
2 c. à soupe de sel 
1 tasse de vinaigre 


FAÇON DE PROCEDER: 

Faites cuire les tomates hachées et quand elles ont jeté un bouillon, 
rejetez le jus et ajoutez autant d’eau froide que de jus rejeté. 
Faites jeter un bouillon de nouveau, et replacez le jus par une 
moitié autant d’eau. Ajoutez les autres ingrédients et faites mijo- 
ter jusqu’à ce que le mélange soit épaissi. 

En faisant des tartes, ajoutez 1 tasse de pommes hachées, 3 c. à 
soupe de jus de citron et 2 c. à thé d’écorce de citron. Ajoutez 
plus de sucre si on le désire. ^ 




SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


Desserts 




/. Q. Quelle différence y a-t-il entre la façon dont les Anglais enten- 
dent le mot dessert et la façon dont les Américains V entendent? 


R. (a) En Amérique on entend par desserts tous les mets plus ou 
moins sucrés servis à la fin du repas. 

(b) En Angleterre, on appelle dessert les fruits qu'on sert après 
les mets sucrés à la fin du repas. 


R. Les crèmes cossetardes sont vraiment les plus simples et celles 
qui se prêtent aux plus nombreuses variations. 


R. C'est un pouding fait de lait, d'œufs et de sucre avec une 
essence au goût. Quelques cuisinières ajoutent un peu de 
farine ou de fécule de maïs à ce pouding (voir recettes). 


5. Q. Quelle est la formule d^une cossetarde simple? 


R. Si ce pouding doit être servi du plat même où il est cuit, on 
devrait battre un œuf avec 4 cuillerées à soupe de sucre pour 
chaque tasse de lait dont on fait usage, mais si la crème doit être 
servie hors des moules, il faut y ajouter un jaune d'œuf addi- 
tionnel pour chaque tasse de lait de la recette. 


R. On les fait cuire dans de petites tasses ou moules beurrés qu'on 
pose dans une grande lèchefrite d'eau chaude. On ne doit pas 
laisser l'eau qui entoure les moules bouillir trop violemment. 


7. Q. Comment constate-t-on que la cuisson est a point? 


R. Une cossetarde est cuite quand le couteau que l'on plonge au 
plus profond en sort parfaitement net ou quand on constate 
que le centre est bien ferme. 


8. Q. Quelle différence y a-t-il entre un liquide qui bout et un 
liquide qui mijote? 


R. Il bout quand les bulles brisent rapidement la surface; il mijote 
quand les bulles se brisent à l'intérieur ou ne viennent que 
lentement à la surface. L'eau bout à 212°; elle mijote à 180°. 


9. Q. Quand les cossetardes se liquéfient -elles en cuisant? 


R. Quand on les soumet à une température trop vive ce qui a 
pour effet de durcir les œufs ainsi que la caséine du lait qui se 
trouve séparée soudain du petit-lait. 


2. Q. Comment peut-on classifier les desserts? 

R. (a) En desserts légers ou substantiels. 

(1^) En desserts froids ou chauds. 

J. Q. Quelle sorte de pouding est considérée comme la plus simple? 


4, Q. Qu*est-ce qu^une cossetarde? 


6. Q. Comment fait-on cuire les cossetardes? 




r 



I 1841 


r ‘ --'■ 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


/O» Q. Peut-on ne faire usage que de jaunes d*œufs dans les cosse- 
tardes ? 

R. Oui, et cela produit de meilleurs résultats. — Dans ce cas, on 
fait usage de deux jaunes pour chaque œuf entier qu'exige la 
recette. Une cossetarde ainsi faite sera plus tendre que celle 
qu'on fait avec les œufs entiers. 

//. Q. Comment empêcher qu^une croûte se forme sur les jaunes 
d^œufs quand on doit les garder pour quelques jours? 

R. En couvrant le bol d'un linge humide et en le posant dans un 
endroit frais. 

/2. Q. Pourquoi les cossetardes s* écroulent -elles parfois en les retirant 
du moule? 

R. (a) Parce qu'on ne les a pas fait cuire assez. 

(b) Parce qu'on a fait usage de trop de lait proportionnelle- 
ment à la quantité d'œufs de la recette. 

/J. Q. Qu* appelle-t-on sirop au caramel? 

R. C'est un sirop composé de sucre blanc qu'on a fait brunir et 
qu'on a ensuite fait dissoudre sur le feu dans une égale quantité 
d'eau bouillante. Le sirop au caramel peut se garder indé- 
finiment si l'on a soin de bien boucher le vase qui le contient. 

14. Q. Pourquoi le sirop au caramel a-t-il parfois un goût trop aigre? 

R. Parce qu'on n'a pas fait suffisamment brunir le sucre avant de 
le dissoudre. 

75. Q. A quoi peut servir ce sirop au caramel? 

R. On en fait usage pour caraméliser les cossetardes et aussi pour 
brunir les sauces et les jus de viande. 

15. Q. De quelle proportion de fécule de mais devrait-on faire usage 

pour chaque tasse de liquide? 

R. Pour faire un blanc-manger, il faut 1^ cuillerée à soupe de 
fécule de maïs pour chaque tasse de liquide. 

17. Q. De quelle façon ajoute-t-on la fécule de mais ou la farine 

aux liquides? 

R. Ces substances farineuses, que les cuisiniers français appellent 
liaisons, parce qu'elles lient ensemble les sauces, crèmes, etc., 
devraient toujours être dissoutes dans deux fois leur volume 
de liquide froid avant d'être ajoutées au liquide chaud. Toutes 
les sauces ou les liquides, qu'il faut lier ainsi avec de la farine, 
de fécule de maïs ou une fécule quelconque devraient être 
cuits pendant vingt minutes au bain-marie si l'on veut obtenir 
les meilleurs résultats. 

18. Q. Quelles sont les principales variétés du blanc-manger? 

R. Au chocolat, à l'érable, au café, au caramel^ et au sherry. 
Dans tous ces cas, l'essence devrait toujours être ajoutée au 
lait avant qu'il ne soit mêlé à la farine, au cornstarch ou à 
‘Tarrowroot". 




Ï185J 



% il 


.ïU« 

I 


Qu^ appellent -on **junket** ? 

R. Le “junket” est une sorte de cossetarde épaissie au moyen 
d'une préparation qui se vend sous le nom de “junket tablets". 

20* Q. Quelles précautions doit -on prendre en faisant une crème 
**junket^^ ? 

R. (a) Il faut avoir soin que le l’ait n'ait pas été bouilli. On ne 
saurait faire usage de lait bouilli, même refroidi. 

(b) Le lait ne doit pas être plus chaud que 100 degrés au 
moment où on y met la ‘^junket tablet". 

21* Q* Peut-on employer à d* autres usages les **junket tablets*^ ? 

R. Oui, on s'en sert pour épaissir ou cailler le lait frais quand 
on fait du fromage. 

22* Q* Dans quelle quantité d^eau doit-on faire dissoudre ces tablettes? 

R. On doit les écraser et les faire dissoudre dans une cuillerée à 
soupe d'eau froide. On ajoute cette solution au lait tiède. 

Peut-on faire usage de crème pour les **junkets^^ ? 

R. Oui et cela donne d'excellents résultats. 


23. Q. 
24* Q* 

25. Q* 

26. Q. 


î 


Qu* est-ce que le tapioca? 

R. C'est une fécule que l'on retire de la racine de manioc. 

Quelles sont les variétés principales de tapioca? 

R. (a) Le tapioca en perles, qui se dissout lentement. 

(b) Le tapioca granulé qui se dissout rapidement. 

Fait-on usage de ces deux espèces de tapioca de la meme façon? 

R. Non. Le tapioca en perles doit être trempé toute la nuit, 
tandis que le ^^minute tapioca** est prêt dès qu'il a été 
plongé dans l'eau. Quatre cuillerées à soupe de tapioca en 
perles équivalent à cuillerée à soupe de tapioca granulé. 

27. Q* Le sagou est-il une variété de tapioca? 

R. Non, le sagou est extrait de la moelle du sagoutier, une plante 
des Indes; tandis que le manioc, dont la racine sert à faire le 
tapioca, croît dans l'Amérique du Sud. 

28. Q. Quelles sont les trois façons de faire cuire un pouding? 

R. (a) A la vapeur. 

(b) Par le procédé d'ébullition. 

(c) Au four. 

29. Q. Un pouding cuit à la vapeur est-il meilleur qu*un pouding 

bouilli? 

R. Le pouding bouilli est plus mucilaginêux et en général plus 
lourd que le pouding cuit à la vapeur. 




11861 


K- 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


&gt;ç 


30. Q. Quelle différence y a-t-il entre un pouding cuit au four et un 

pouding cuit à la vapeur? 

R. Le pouding cuit à la vapeur a Tavantage d'être plus léger et 
plus juteux. 

31. Q. Comment fait-on bouillir un pouding? 

R. On trempe dans l'eau bouillante un carré de toile assez grand 
pour contenir le pouding. On saupoudre cette toile généreuse- 
ment de farine. Le pouding est placé alors au centre de la 
toile et les quatre coins sont noués, de telle façoif qu'un peu 
d'espace est inénagé pour permettre l'expansion du pouding. 
Quand l'eau bout à gros bouillons, on y glisse le pouding, qui 
doit reposer sur une assiette au fond de la casserole. Le 
couvercle de la casserole doit être ajusté étroitement. On 
doit tremper le pouding cuit dans l'eau froide afin de pouvoir 
enlever facilement la toile. On peut aussi faire usage d un 
moule de métal, bien fermé, pourvu qu'on ait soin de ménager 
suffisamment d'espace pour l'expansion. 

32. Q. Comment fait-on cuire un pouding à la vapeur? 

R Le pouding doit être cuit à la vapeur dans un moule beurré 
ou dans un bol auquel on peut ajuster étroitement un couvercle 
ou enfin dans un bol couvert d'une toile enfarinée ou d un 
papier lourd bien beurré. 

33. Q. Pourquoi les poudings sont -ils parfois trop lourds? 

R. (a) Parce qu'on fait usage de trop de farine proportionnelle- 
ment aux autres ingrédients. 

(b) Parce que l'ébullition a été interrompue pendant que le 
pouding cuisait. 

34. Q. Qu’est-ce, en réalité, qu’un pouding au pain? 

R. C’est une cossetarde à laquelle, au lieu des œufs, on a incorporé 
de la chapelure ou des petits cubes de pain en partie, du moins. 

35. Q. Qu’est-ce qu’un pouding au pain soufflé? 

R C’est un pouding au pain auquel les blancs d’œufs sont incor- 
porés après avoir été bien battus séparément, au lieu d’avoir 
été battus avec les jaunes comme dans un pouding au pain 
ordinaire. Les blancs d’œufs ne devraient être ajoutés qu en 
dernier lieu. 

36. Q. Qu*est-ce qu*un pouding diplomatique? 

R. C'est une riche cossetarde versée sur un mélange de gâteau 
et de fruit. Le tout est cuit à la vapeur jusqu'à ce qu'il soit 
consistant. (Voir recettes.) 

37. Q. Qu^est-ce qu^une crème espagnole? 

R. C'est une crème cossetarde épaissie à la gélatine. (Voir 
recettes.) 


11871 







' SECRETS DE LA BONNE CUISINE 

— — &gt;# 

38^ Q. Pourquoi y a-t-il parfois une couche de gélatine claire au fond 

d*un moule où on a cuit une crème espagnole? 

R. Parce qu^on a ajouté le mélange de cossetarde, contenant la 
gélatine, aux blancs d^œufs, avant d’avoir permis au mélange 
de refroidir entièrement. 

39^ Q. Pourquoi trouve-t-on parfois de petites particules de gélatine 

dans une crème espagnole? 

R. Parce que le mélange de cossetarde, contenant la gélatine, a 
été trop refroidi, pour être incorporé aux blancs d’œufs. 

40. Q. Jusqu^à quel point doit-on battre les blancs d^œufs dans une 

recette qui stipule des blancs d*œufs jusqu* à forte consistance? 

R. Jusqu’à ce qu’ils puissent soutenir une cuiller à soupe. 

41. Q. Quelle différence y a-t-il entre une **charlotte russe** et une 

crème bavaroise** ? 

R. Il n’y a pratiquement pas de différence, bien que certaines 
cuisinières prétendent qu’il faille ajouter des œufs à la ^'crème 
bavaroise”. 

42. Q. Qu* est-ce qu*une **charlotte russe** ou une **crème bavaroise** ? 

R. C’est une crème fouettée, à laquelle on a ajouté du sucre 
et de l’essence et qui est rendue plus consistante par l’addition 
de gélatine. Quelques cuisinières ajoutent des jaunes d’œufs 
battus au liquide et des blancs d’œufs, battus jusqu’à forte 
consistance, à la crème. (Voir recettes.) 

43. Q. Pourquoi la gélatine doit-elle être trempée dans deux fois son 

volume d*eau froide^ avant d*être fondue dans le liquide chaud? 

R. On doit toujours tremper ainsi la gélatine afin de l’imprégner 
d’eau. Cette précaution lui permettra de fondre bien plus 
rapidement dans le liquide chaud. 

44. Q. Quelle proportion de gélatine doit-on ajouter à une chopine 

ou à 2 tasses de liquide? 

R. Une cuillerée à soupe de gélatine, dissoute dans deux fois son 
volume d’eau froide, suffit à rendre consistantes deux tasses de 
liquide. 

45. Q. Combien de gélatine en feuilles doit -on ajouter à une chopine 

ou à deux tasses de liquide? 

R. A peu près une demi-once. La gélatine en feuilles exige un 
trempage plus prolongé que la gélatine granulée, mais fournit 
d’autre part une gelée plus claire. 

46. Q. Pourquoi ne faut-il retirer une gelée du moule qu*au moment 

de servir ? 

R. Parce que la gelée, sortie du moule, perd rapidement sa belle 
apparence lustrée. 


1 1881 

n 



SECRETS DE LA BONNE CUISINE 

^ — &gt;$ 

47. Q. A quel usage peut-on employer les restes d*une gelée aux fruits 

ou d*une autre gelée? 

R. On peut la fondre de nouveau au bain-marie et la remettre 
au moule. 

48. Q. Quelle précaution doit-on prendre en faisant de la gelée d* ana- 

nas? 

R. Le jus de Lananas devrait être cuit jusqu^au point d’ébullition 
avant l’addition de la gélatine, car l’acide bromique du jus cru 
aurait pour effet d’empêcher l’action de la gélatine. Naturelle- 
ment les ananas en conserve n’ont pas à être cuits de nouveau. 

49. Q. A quel moment doit-on ajouter aux œufs battus jusqu^a con- 

sistance ou à la crème fouettée le liquide contenant de la 

gélatine? 

R. Le liquide, contenant de la* gélatine, devrait être absolument 
froid, et cependant encore à l’état liquide. Si le liquide est 
déjà trop consistant, on peut poser la casserole qui le contient 
dans un vase plus grand d’eau chaude et brasser doucement 
jusqu’à ce qu’il se liquéfie de nouveau. 

50. Q. Qu* arriver ait -il si le liquide contenant la gélatine était ajoute 

encore chaud à la crème fouettée ou aux œufs bien battus? 

R. A cause de la chaleur du liquide, les œufs ou la crème s’affaisse- 
raient et on ne pourrait plus les rendre mousseux, même en les 
battant longuement. 

51. Q. Comment fait-on une cossetarde au caramel? 

\ R. (a) On peut remplacer par du sirop de caramel la moitié du 
sucre exigé par la recette de la cossetarde simple. (Ce 
sirop est fait de sucre brûlé auquel on a ajouté, en brassant, 
une égale quantité d’eau bouillante jusqu’à ce que le sucre 
soit dissous.) 

(b) Un quart du sucre de la recette peut être caramélisé et 
dissous ensuite dans la quantité de lait qu’exige la recette. 
Quelques cuisinières versent un peu de sucre caramélisé 
dans le moule avant de le remplir de cossetarde. 

52. Q. Pourquoi faut-il toujours faire usage de moules de verre ou 

de porcelaine quand on cuit des gelées aux fruits? 

R. Parce que l’acide des jus de fruit peut réagir sur l’acide du 
métal et former des composés dangereux. 

53. Q. Comment peut-on ajouter le suif à un pouding? 

R. On doit d’abord le bien nettoyer de toutes fibres de viande, 
puis le hacher menu et le mêler à la farine. 

54. Q. Pourquoi ne faut-il jamais laisser bouillir violemment un 

liquide contenant de la gélatine? 

R. Parce que la gélatine qui a trop bouilli est deux fois plus lente 
à se coaguler. 



1 1891 



SECRETS DE LA BONNE CUISINE 
— ^ 

Qu* appelle-t-on ^^agar-agar** ? Et quel avantage ce produit 
a-t-il sur la gélatine? 

“Agar-agar” est une gélatine japonaise faite d^une sorte de 
varech. Elle a Tavantage de se coaguler dès qu^elle est dis- 
soute dans un liquide chaud. 

SS. Q. Comment procède-t-on en faisant usage d*^*agar-agar** ? 

R. Chaque cuillerée à soupe devrait être trempée pendant une 
demi-heure dans de Teau tiède, puis bouillie jusqu’à ce que 
transparente dans une tasse d’eau bouillante. On doit ensuite 
filtrer le liquide à travers une toile avant d’en faire usage. 

Q, Comment peut-on remplacer la gélatine par V*^agar-agar** ? 

R. Une tasse d’^^agar-agar” liquide équivaut à 1 cuillerée à soupe 
de gélatine dissoute dans une tasse d’eau bouillante. En 
d’autres termes, une autre tasse de liquide peut être ajoutée 
à l’^^agar-agar” pour lui donner la consistance de la gelée 
ordinaire. Si l’^^agar-agar” liquide se coagule avant le temps, 
on peut le fondre de nouveau au bain-marie. 

58. Q. Comment retire-t-on une gelée d*un moule? 

R. On doit tremper le moule dans de l’eau bouillante pour quel- 
ques secondes; puis le secouer au-dessus d’une assiette. 

59. Q. Comment peut-on décorer un moule? 

R. On devrait d’abord huiler légèrement le moule. On y verse 
ensuite une mince couche de la gelée préparée. Le moule est 
alors mis sur la glace ou dans de l’eau froide jusqu’à ce que 
la gélatine ait atteint un certain degré de consistance. Les 
décorations peuvent être alors placées dans cette couche de 
gelée. Le reste de la gelée ne devrait pas être ajouté avant 
d’être assez refroidi pour ne pas dissoudre la gelée qui contient 
les décorations. 

60. Q. Quelles sont les deux façons d*ajouter de la gélatine à un 

liquide? 

R. (a) La gélatine devrait être trempée dans deux fois son volume 
d’eau froide pendant au moins cinq minutes, puis cuite 
dans le liquide chaud jusqu’à ce qu’entièrement dissoute, 
r (b) La gélatine peut être trempée pendant cinq minutes dans 

deux fois son volume d’eau froide. On la met ensuite 
au-dessus de l’eau chaude jusqu’à ce que fondue entière- 
ment. Puis on l’incorpore, en brassant, au liquide froid 

61. Q. Pourquoi ajoute-t-on du jus de citron aux gelées de fruit? 

R. Afin de faire ressortir la saveur du jus de fruit. i 

62. Q. Qu* appelle-t-on ** Mousse d* Irlande** ? 

R. C’est une sorte de gélatine, dont on fait parfois usage au lieu 
de fécule de maïs dans la préparation des blancs-mangers. Elle 
doit être trempée comme la gélatine ordinaire. 


1190 } 



SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


&gt;5 


63» Q. Qu'esf-ce qu^une charlotte aux fruits? 

R. Une charlotte aux fruits est un mélange de pulpe ou de jus de 
fruit, de gélatine et de blancs d'œufs battus à bonne consis- 
tance. (Voir recettes.) 

64. Q. Qu*est~ce qu*un soufflé chaud? 

R. C'est un pouding très léger, qu'on fait en ajoutant des jaunes 
d'œufs battus à une sauce épaisse, mélange auquel on incorpore 
ensuite des blancs d'œufs battus jusqu'à bonne consistance. 
Ce pouding peut être cuit au four ou à la vapeur. (Voir 
recettes.) 

55. Q. Qu*est-ce qu^une **Neige aux fruits*^? 

R. C'est un plat, fait de certains fruits acides, tels que pommes 
surettes, pruneaux ou abricots, et de meringue. On peut servir 
cette neige froide ou bien cuite au four à 350 degrés jusqu'à ce 
que bien ferme. On appelle aussi ce plat ''Fruit Whip". Un 
blanc d'œuf battu suffit pour 4 c. à soupe de purée des fruits 
sucrés. Un peu de jus de citron relève le goût. 

55. Q. Qu^est-ce qu*une gelée russe? 

R. On appelle gelée russe toute gelée que l'on bat jusqu'à ce 
que mousseuse (à la batteuse Dover) juste au moment où elle 
allait se coaguler. ^ 

Desserts congelés 

/. Q. Quelles sont les deux catégories principales de desserts 
congelés? 

R. (a) Les desserts qui doivent être brassés pendant la congélation, 
(b) Les desserts qui sont congelés sans être brassés. 

2. Q. Quelles sont les variétés de desserts qui ne doivent pas être 

brassés pendant la congélation? 

R. Les parfaits: desserts faits en versant un épais sirop sur des 
blancs d'œufs battus, qui sont ensuite incorporés à une crème 
fouettée aromatisée. 

Les soufflés: préparés comme les parfaits, mais rendus plus 
consistants par l'addition de gélatine. 

Les mousses: des crèmes fouettées sucrées et aromatisées, 
rendues plus consistantes par l'addition de gélatine (sans oeufs). 
Les muscovites: des jus de fruits sucrés et congelés. 

Les poudings congelés: des mousses ou des parfaits contenant 
des morceaux de fruits. 

3. Q. Quelles sont les variétés de desserts qui doivent être agitées 

pendant la congélation? 

R. Les glaces (ice creams): des crèmes ou cossetardes sucrées et 
aromatisées au goût. 

Les sorbets clairs: des jus de fruits dilués et sucrés au goût. 


(1911 


\ 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 

— -A 

Les sorbets consistants: des jus de fruits dilués, sucrés au goût 
et rendus plus consistants par Taddition de gélatine ou de 
blancs d^œufs battus. 

Les frappés: des jus de fruits dilués et sucrés, que Ton congèle 
en pâte molle. 

4. Q. Quelles sont les deux catégories principales de glaces (ice 

creams) ? 

R. (a) Les glaces françaises: riche cossetarde composée de lait, 
d^œufs et de sucre, aromatisée au goût et contenant de la 
crème en proportions qui varient. 

(b) Les glaces de Philadelphie: faites simplement d^une crè- 
me claire, sucrée et aromatisée au goût. 

5. Q. Pourquoi faut-il faire usage de crème claire dans les glaces? 

R. Parce que les crèmes très riches ou très épaisses ne se congèlent 
pas. 

S. Q. Quelle est la proportion de sel et de glace qui produit la meil- 
leure congélation? 

R. Des expériences récentes ont démontré que sept parts de glace 
concassée pour une part de sel grossier (salpêtre) donnent les 
meilleurs résultats. 

7. Q. Comment faut-il entasser la glace et le sel dans le congé- 

lateur? 

R. On remplit le seau extérieur du congélateur de glace jusqu'aux 
trois quarts et Ton ajoute la proportion requise de sel. Quel- 
ques personnes préfèrent mêler le sel et la glace avant de les 
mettre dans le congélateur. 

8. Q. P eut -on faire usage de neige au lieu de glace? 

R. On peut faire usage de neige, mais il faut la presser beaucoup 
plus que la glace. 

P. Q. Quel serait Veffet d*une trop grande proportion de sel? 

R. La congélation serait trop rapide et donnerait une texture 
grossière à la glace. 

0. Q. A qùel moment la crème commence- 1 -elle à se congéler? 

R. Quand la glace commence à fondre dans le seau extérieur. 

7. Q. Doit-on tourner la manivelle du congélateur rapidement ou 
lentement? 

R. Rapidement d^abord, et lentement après que la congélation 
est commencée. 

72. Q, Combien de crème peut-on mettre dans le seau intérieur du 
congélateur? 

R. On ne doit emplir ce vase qu^aux trois quarts à cause de Texpan- 
sion que subit la crème en se cqngelant. 


{ 192 } 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


13. Q. De quelle sorte de sel doit-on faire usage? 

R. De salpêtre ou de chlorure d^arnmoniaque. A défaut de ce 
sel, on peut employer un sel grossier ordinaire. Il est inutile 
de tenter d^obtenir la congélation avec du sel fin. 

$ 

14. Q. Pourquoi arrive-t-il que les crèmes refusent parfois de se 

congeler? 

R. (a) Parce que la crème est trop riche ou qu^on a ajouté trop 
de sucre ou d^œufs au mélange. 

(b) Parce qu^on a mis une trop petite proportion de sel dans 
' la glace. 

15. Q. Pourquoi arrive-t-il ^parfois que des desserts congelés contien- 

nent de minuscules glaçons? 

R. (a) Parce que le mélange n^était pas assez riche en éléments" 
gras; 

(b) ou bien parce qu^on a fait usage de trop de sel dans le 
procédé de congélation. 

16 Q. Quel est le désavantage du congélateur par le procédé vacuum? 

R. Il ne peut produire une crème de fine texture. 

17. Q. Comment peut-on empêcher Veau de pénétrer dans le vase de 

crème, quand ce vase est plongé dans le mélange de glace et 
de sel? 

R. On peut couvrir les bords du couvercle de minces lisières de 
coton graissé, ce qui mettra le vase à Tépreuve de Teau. 

18. Q. Quelle précaution peut-on prendre pour pouvoir démouler un 

dessert congelé? 

R. On peut doubler le moule de papier ciré. 

19. Q. Quel est le meilleur moyen de concasser la glace pour la congé- 

lation? 

R. On la met dans ,un sac de grosse toile d’emballage et on la 
* casse avec un maillet ou un marteau. 

20. Q. A quel signe constate-t-on que la crème est suffisamment con- 

gelée ? 

R. Quand la manivelle devient très diflScile à tourner. 

21. Q. Que faut-il faire quand la manivelle ne peut plus tourner? 

R. On enlève la batteuse et l’on presse la crème; puis on recouvre 
soigneusement le vase et on le laisse pendant une heure ou deux 
plongé dans le mélange de glace et de sel. La crème, qui a 
ainsi reposé, a une texture bien plus fine que la glace que l’on 
sert immédiatement après la congélation. 


11931 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


22. Q. Doit-on préférer la cuvette de bois ou de métal pour la congé- 

lation? 

R. La cuvette de métal donne une congélation plus rapide, mais 
la cuvette de bois est meilleure pour le procédé important de 
la maturation. On peut cependant faire usage des deux congé- 
lateurs: chacun a son avantage. 

23. Q. Comment doit-on congeler les parfaits ou les autres mélanges 

contenant de la crème fouettée? 

R. Le mélange est mis dans un moule doublé de papier ciré et 
ayant un couvercle s'ajustant étroitement. Ce couvercle doit 
être scellé au moyen de lisières de coton graissé d'à peu près 
un pouce de largeur. On plonge ce moule dans des parts 
égales de glace et de sel pendant au moins quatre heures. Une 
mousse prendra une heure de moins à cause de la présence de 
la gélatine. 

Avant de démouler, on peut au besoin tremper le moule dans 
de l'eau chaude pendant une seconde ou deux. Il ne faut faire 
usage que de moules bien unis pour les mélanges contenant 
de la crème fouettée. 


24. Q. Est-il nécessaire de toujours remplir le congélateur pour faire 

des glaces? 

R. Ce n'est pas nécessaire, mais le mélange de glace et de sel dans 
la cuvette extérieure doit toujours s'élever a deux ou trois 
pouces au-dessus du niveau du mélange à congeler. 

25. Q. Est-il nécessaire de tremper dans Veau chaude le moule con- 

tenant un dessert congelé? 

R. Non. Quelques cuisinières préfèpnt laisser le moule tremper 
cinq ou dix minutes dans l'eau froide : elles le démoulent ensuite 
facilement. 

26. Q. Comment peut-on ajouter les fruits à un dessert congelé? 

R. Quelques cuisinières laissent les fruits tremper une ou deux 
heures dans du cognac (assez de cognac pour les couvrir) et 
les ajoutent au mélange avant la congélation. D'autres les 
ajoutent quand la glace est bien prise. 

27. Q. Quel avantage y a-t-il à tremper le fruit dans du cognac avant 

de V ajouter au dessert à congeler? 

R. Le fruit ainsi trempé ne durcit pas, mais garde en se congelant 
sa texture naturelle. 

28. Q. Qu^ entend-on par ^^puncW*? 

R. Un “punch" est un sorbet clair contenant du rhum ou de 
l'alcool sous quelque forme. 


I 194 I 


29. Q. Qu^ est-ce que c^est qu^une **coupe**? 

R. C^est un dessert que Ton sert dans des verres remplis à moitié 
de fruits hachés et à moitié de crème congelée. Les fruits 
ont été souvent auparavant trempés dans du rhum ou du 
brandy ou dans un riche sirop à la vanille. 

30. Q. Qu^ appelle- 1 -on **baked Alaska**? 

R. C^est une glace moulée en une brique très compacte que Ton 
sert sur une feuille de gâteau éponge et recouvert d^une 
meringue. Le tout est bruni au four. Comme la meringue 
et le gâteau sont non-conducteurs de chaleur, la glace n^est 
nullement fondue durant cette cuisson rapide. 

31. Q. Qu* est-ce qu*une bombe** ? 

R. C^est un dessert fait dans un moule en forme de bombe. Le 
moule est d^abord doublé d^une certaine espèce de glace (ice 
cream), ou de sorbet et ensuite rempli d^une autre variété de 
crème congelée. On peut faire usage de moules melon pour 
faire une bombe. 

32. Q. Combien y-a-t-il de genres de soufflés? 

R. (a) Les soufflés faits avec sauce épaisse, purée quelconque et 
œufs entiers (1 tasse de purée, 1 tasse de sauce épaisse, 
et 3 œufs). 

(b) Les soufflés faits avec blancs d^œufs seulement (1 tasse de 
purée de fruits sucrés pour 4 œufs). (Voir “Neige aux 
fruits^^ page 191.) Un peu de jus de citron relève le goût. 

(c) Les soufflés faits sans purée avec la sauce épaisse aromatisée 
seulement et les œufs. (1 tasse de sauce épaisse, 4 œufs.) 
(Voir soufflée de cossetardes.) Quelques cuisinières réus- 
sissent très bien avec rien que trois œufs. 

(d) Les soufflés faits avec la crème fouettée et la gélatine. Ces 
derniers sont plus connus sous le nom de “mousse”. 

&lt; 

33. Q. Comment se fait-il que les recettes pour soufflés donnent sou- 

vent deux températures? 

R. En France, on sert les soufflés moins cuits en général qu^ici. 
On les appelle les “soufflés baveux” et on ne les fait cuire que 
20 minutes à 375 degrés. 

Pommes cuites au four 

6 pommes 6 c. à soupe de sucre 

FAÇON DE PROCEDER: 

Otez une tranche de pelure d^un pouce d^épais autour du milieu 
de chaque pomme, remplissez les centres dont on aurait ôté les 
cœurs (de sucre) et faites cuire dans un four de 350° pour 30. à 
45 minutes ou jusqu^à tendres. 

On peut les couvrir de crème fouettée, de meringue, ou les badi- 
geonner de gelée et les couvrir de noix ou de coco râpés. 

Pain dans le sirop d* érable (la trempette) 

Faites tremper du pain dans le sirop d^érable bouillant et servez 
immédiatement. 



SECRETS DE LA BONNE CUISINE 



—A 


Recettes pour poudings chauds ou froids, 
crèmes et cossetardes 

Cossetarde simple 


2 tasses de lait 
6 c. à soupe de sucre 


2 œufs ou 4 jaunes 
1 c. à thé d’essence 


' FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Battez les œufs ou les jaunes d'œufs et le sucre jusqu'à ce 
que mousseux avec une batteuse Dover. 

(b) Incorporez en brassant le lait préférablement chaud et 
l'essence. Cuisez au four dans un moule beurré ou bien à 
la vapeur jusqu'à ce que le centre soit ferme. Si on le cuit 
au four, le moule devrait être posé dans une lèchefrite d'eau 
chaude. 

Variantes 

Cossetarde en moule 

Ajoutez 1 œuf ou jaune additionnel pour chaque tasse de cosse- 
tarde simple et finissez de la même façon que ci-dessous; mais 
démoulez avant de servir. 

Cossetarde au Caramel 

Remplacez 2 c. à soupe de sucre pour chaque tasse de cossetarde 
par 4 c. à soupe de sirop de caramel et finissez comme une cosse- 
tarde simple. 

Cossetarde au café 


Faites bouillir 4 c. à soupe de café moulu dans chaque tasse de 
lait dont vous faites usage et finissez comme une cossetarde 
simple. 


Cossetarde à Vérable 


Faites usage de sucre d'érable au lieu de sucre blanc ou d'essence 
de mapleine au goût dans le lait. 


Cossetarde au tapioca 

Faites tremper 3 c. à soupe de tapioca perlé ou bien c. à 
soupe de tapioca granulé pour chaque tasse de lait exigé par la 
recette. Faites tremper pendant 1 heure dans de l'eau froide et 
cuisez pendant 30 minutes au bain-marie. 

Cossetarde au riz 


Ajoutez c. à soupe de riz de Caroline ou autre non cuit à 4 
tasses de lait exigées par la recette et cuisez au bain-marie jusqu à 
ce que le riz soit mou. Finissez comme une cossetarde simple. 


Charlotte Russe (avec œufs) 


2 œufs 

tasse de lait ébouillanté 
c. à thé de sel 
tasse de sucre 
1 c. à thé d’essence 


\}/2 c. à soupe de gélatine 
3^ t£LSse d’eau froide 
1 tasse de crème à fouetter 
1 c. à thé de beurre 


r 


l 


I 1961 


C'f^ 





'^‘ T! i*i 

■■ kïl 



LCRETS DE LA BONNE CUISINE 


FAÇON DE PROCEDER: 

Faites tremper la gélatine pendant 5 minutes dans Peau 
froide et ajoutez ensuite au lait chaud, le remuant jusqu^à ce 
qu’il soit dissous avec le beurre. 

Battez les œufs avec le sucre et cuisez avec le lait chaud dans 
un bain-marie jusqu’à ce qu’ils soient épais comme la crème. 
Laissez le mélange refroidir mais non pas prendre et incorpo- 
rez-le à la crème fouettée amalgamée avec les blancs d’œufs 
battus jusqu’à consistance. 

(d) Incorporez l’essence et versez dans un moule, laissez prendre 
dans un endroit froid. On peut faire usage de n’importe 
quel jus de fruit au lieu de lait. 

Charlotte Russe (sans œufs) 

Omettez les œufs exigés par la recette ci-dessus et réduisez la quantité d’eau 
froide à un quart de tasse. 



FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Ajoutez la gélatine dissoute pendant 5 minutes dans l’eau 
froide et incorporez ensuite en brassant au lait chaud avec le 
beurre jusqu’à ce que la gélatine soit dissoute entièrement. 

(b) Laissez refroidir et quand le mélange est sur le point de 
prendre, incorporez-le à la cuiller dans la crème fouettée. 
Ajoutez l’essence et versez dans un moule que vous placerez 
dans un endroit frais jusqu’à ce que la charlotte russe soit 
prise. Démoulez pour servir. 

Charlotte aux fruits (Whip ou Sponge) 

2 c. à soupe de gélatine 

3 blancs d’œufs 
1 c. à soupe de jus de citron 
1 tasse de jus de fruit au goût 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Faites dissoudre la gélatine dans l’eau froide et ajoutez ensuite 
au jus de fruit chaud. 

(b) Brassez jusqu’à ce que la gélatine soit dissoute et ajoutez le 
sel. 

(c) Quand la gélatine est refroidie et sur le point de prendre, incor- 
porez le mélange aux blancs d’œufs battus jusqu’à consis- 
tance et versez dans des verres ou dans des moules. En 
faisant usage de sirop au café et de sirop d’érable il est bon 
d’omettre le jus de citron. La pulpe de fruit telle que fraises 
et abricots peut être employée au lieu de jus de fruits pour faire 
des charlottes. 

Crème Espagnole 

1 c. à soupe de gélatine 3 tasses de lait 

3 œufs tasse de sucre 

1 c. à thé de vanille ou c. à thé de sel 

3 c. à soupe de Sherry 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Faites dissoudre la gélatine pendant 5 minutes dans le lait froid 
et ensuite amenez au point d’ébullition et versez sur les jaunes 
d’œufs battus avec le sucre jusqu’à ce que mousseux. 

i' 

r — — 

I 197 1 



4 c. à soupe d’eau froide 
% tasse de sucre 
1 pincée de sel 


û 




CUISINE 

(b) Cuisez le mélange au bain-marie jusqu’à ce que épais comme 
la crème. Ajoutez l’essence et mettez dans un moule au 
froid. 

Quand le mélange est refroidi et sur le point de prendre, 
incorporez-le à la cuiller à des blancs d’œufs ^ttus jusqu a 
consistance. Mettez en moule et faites refroidir. 

3 tasses de marrons cuits à la vapeur sans l’écaille jusqu’à ce qu’ils soient 

tendres. Ajoutez assez de lait pour les humecter et sucrez avec du sucre en 

poudre au goût. Aromatisez à la vanille 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Passez des marrons ainsi préparés et bien égouttés à tra- 
vers la passoire et formez-les en pyramides. 

(d) Servez avec de la crème fouettee a 1 essence de Kirsch ou 
Maraschino dans une forme de meringue. 

4 blancs d’œufs 1 tasse de sucre 

c. à thé de crème de tartre 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Battez les blancs d'œufs jusqu'à ce que mousseux au moyen 
de la batteuse Dover et ensuite ajoutez la crème de tartre 
et continuez à battre jusqu'à ce que suffisamment consistant 
pour tenir une cuiller debout. 

(b) Incorporez en battant le sucre, 2 c. a soupe a la fois, jusqu à 
ce qu'il n'en reste que le tiers à peu près et ensuite incorporez 
ce reste légèrement, sans battre. 

(c) Formez en ovales sur du papier ciré ou sur une tôle paraffinée. 

(d) Saupoudrez de sucre et cuisez au four à 275°, jusqu'à ce que 
le mélange soit ferme au toucher, à peu près 30 minutes. 

(e) Faites un creux dans le fond des meringues et remplissez de 
crème à la vanille ou bien de creme glacée et mettez deux 
ensemble. 


Baba ou Savarin 


1 gâteau de levain 
^ tasse de beurre 
tasse de sucre 


I Mil 

il „ 

tllf'" 


1 }/2 tasse de farine à pain 

]/2 tasse d’eau tiède 
4 œufs 

c. à thé de sel / 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Faites dissoudre le levain dans l'eau tiède avec l e. à soupe 
de sucre et ensuite incorporez en battant la moitié de la farine. 

(b) Incorporez le beurre dans le reste de la farine jusqu'à ce qu'il 
ait complètement disparu. 

(c) Battez les œufs et le sucre jusqu'à ce que mousseux et ajoutez 
au mélange de levain. 

(d) Incorporez en battant le reste des œufs, un à la fois, battez- 
les bien à la main jusqu'à ce qu'ils soient mousseux et lisses. 

(e) Ajoutez la farine mêlée au beurre et battez jusqu à ce que bien 
lisse. 


r 


\ 


[198 J 



SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


(f) Remplissez à moitié un mo^e beurré et laissez lever au double 
du volume dans un endroft tiède puis cuisez au four à 400® 
pendant de 30 à 40 minutes. 

Quand le moule beurré a été saupoudré généreusement d^amandes 
hachées, le Baba sort du moule plus facilement. On sert le Baba 
avec une riche sauce au rhum, à la vanille ou aux fruits. 

Pouding au pain 

4 tasses de lait 2 tasses de pain en petits cubes 

2 œufs 1 c. à soupe de beurre 

c. à thé de sel tasse de sucre 

1 c. à thé de vanille 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Battez les œufs avec le sucre et ajoutez le lait chaud. 

(b) Versez sur le pain dans un bol ou dans une terrine à Tépreuve 
du feu. Incorporez Tessence, en brassant le mélange, et 
cuisez à la vapeur jusqu'à ce que le centre soit ferme. Le 
temps de la cuisson dépend de la dimension du pouding. Le 
pouding peut être cuit au four à 350®. 


Variations 

Au chocolat 

Faites dissoudre 2 carrés de chocolat dans le lait qui doit servir 
à faire le pouding. 

Soufflé 

Ajoutez 2 œufs de plus, et n'incorporez les blancs d'œufs battus 
à bonne consistance qu'en dernier lieu. c. à thé de bicarbonate 
de soude peut être ajouté au lait. Faire cuire à 375® pour 45 
minutes ou à la vapeur pendant 60 minutes. 

Au café 

Ajoutez 4 c. à soupe de café pour chaque tasse de lait et faites 
bouillir dans le lait avant de l'ajouter au pouding. 

Au caramel 

‘ Ajoutez tasse de sucre caramélisé et 1 è. à soupe de beurre au 

lait avec une pincée de bicarbonate de soude, et laissez mijoter 
le tout jusqu'à ce que le sucre soit dissous. Finissez comme vous 
feriez pour le simple pouding au pain. 

Pouding au riz 

• 4 c. à soupe de riz de Caroline ou autre ^ tasse de sucre 

4 tasses de lait 2 c. à soupe de beurre 

yi c. k thé de muscade 

FAÇON DE PROCEDER: 

Ajoutez le riz aux autres ingrédients et cuisez à four lent (325®) 
pendant 2 ou 3 heures, brassant toutes les 15 minutes pendant la 
première heure. Ce pouding doit cuire jusqu'à ce que le riz ait 
absorbé le liquide, mais non pas jusqu'à ce qu'il soit sec. 


~A 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 
^ — — 


Pouding aux bananes 


1 tasse de chapelure de gâteau 

rassis 

tasse de pulpe de banane 

2 c. à thé de jus de citron 

^ FAÇON DE PROCEDER 


2 tasses de lait 
4 c à soupe de sucre 
1 c. à thé de vanille 
34 c. à thé de sel 


(a) 

(b) 

(c) 

(d) 


Incor- 


Ajoutez le lait chaud à la chapelure de gâteau et laissez 
tremper une demi-heure. 

Ajoutez les bananes et les œufs, légèrement battus, 
porez, en brassant, les autres ingrédients. 

Pochez au four, comme une cossetarde, à 350°, jusqu'à ce 
que le centre soit ferme. 

Sortez du moule et servez avec une sauce riche quelconque. 


Pouding Cottage 

4 c. à soupe de beurre 1 tasse de lait 

^ tasse de sucre 1 œuf 

234 tasses de farine 4 c. à thé de poudre à pâte 

34 c. à thé de sel 

FAÇON DE PROCEDER: 


(a) Réduisez le beurre en crème jusqu'à ce que très léger, puis 
incorporez le sucre graduellement en battant le mélange. 

(b) Ajoutez l'œuf entier et continuez à battre; ajoutez ensuite 
la moitié de la farine tamisée avec la poudre à pâte et le sel. 


(c) Ajoutez le lait, puis le reste de la farine avec l'essence. 

(d) Versez dans une lèchefrite à gâteaux beurrée et enfarinée 

et cuisez au four à 350° jusqu'à ce que le gateau se détache 
des parois. ' 

(e) Servez avec une riche sauce à pouding. 


Pouding Delmonico 


2 tasses de pêches, fraises ou ananas 
en conserves ou frais 


1 tasse de sauce pâtissière 
(voir “Sauces' 0 

Menngue FAÇON DE PROCEDER; 

(a) Mettez les fruits préparés au fond d’une terrine à pouding. 

(b) Couvrez de sauce à pâtisserie et couronnez de meringue. 

(c) Saupoudrez la meringue de sucre et faites dorer au four. 
On peut faire usage de bananes ou d’oranges tranchées au 
lieu de fruits cuits. 


Pouding de pommes cl la meringue 

2 tasses de purée ou de compote 
de pommes, sucrée au goût 
34 c. à thé de cannelle 
5 c. à soupe de fécule de maïs 


34 c. à thé de sel 
2 c. à soupe de beurre 
5 c. à soupe d’eau froide 
Meringue 


FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Faites une purée ou compote en cuisant les pommes dans 
la moitié de leur volume d'eau (les pommes ne doivent etre 
mesurées qu'après qu'elles sont pelées et tranchées) et cuisez- 
les jusqu'à ce que bien tendres. Passez à la passoire et 
sucrez au goût. 




j / j^ ^ y|L4/iA&gt;i^ ^|af^a,^-vo. 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 




j2-o eJiXx^ 


l ^ . .JL- 'yCA^^^iCe y /^ ^ y gi^ ^ ^ ^ ^ 

JiX- cM^ !J&lt;^ l 

i -ii* .=»h&lt;^-4,&lt;u*JL ^ y». £, . i- jJx. ,-^ cL-ix- 1 '/j^'i,. L. &lt;lL' ^î4» . 






SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


(b) Mêlez la fécule de maïs avec de l’eau froide et incorporez, en 
brassant, à la purée. 

(c) Cuisez jusqu’à ce que le mélange soit bien épaissi et transpa- 
rent, puis ajoutez la cannelle avec le beurre. 

(d) Laissez refroidir un peu et couvrez d’une meringue faite à 
la cassonnade (voir “Meringues”). • 


Pouding nid d’oiseau 

4 tasses de fruits frais ou en 
conserves 

1 c. à thé de poudre à pâte 

2 c. à soupe de beurre fondu 


tasse de sucre 
1 tasse de lait 
1 c. à thé de sel 
1 tasse de farine 


FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Mettez le fruit préparé, sucré au goût, au fond d^une terrine 
à pouding. 

(b) Tamisez la poudre à pâte et le sel avec la farine et incorporez 
ensuite le lait battu avec Tœuf. Ajoutez le beurre fondu. 

(c) Versez cette pâte sur les fruits et cuisez au four à 400° jusqu’à 
ce que la pâte ait bien levé, puis baissez la température à 
350° et continuez à cuire pendant 45 nainutes. Servez avec 
sauce dure ou une riche sauce aux fruits. 


Pouding aux fruits cuit à la vapeur 

1 tasse de sucre 

3 c. à thé de poudre à pâte 

2 tasses de farine 

c. à thé de vanille 


1 tasse de lait 
1 c. à soupe de beurre 
1 œuf 

34 c. à thé de sel 


FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Réduisez en crème le beurre et incorporez le sucre, en battant 
jusqu’à ce que le mélange soit léger. 

(b) Incorporez l’œuf, en battant; puis ajoutez la moitié de la 
farine tamisée avec les ingrédients secs. 

(c) Ajoutez le lait, puis l’autre moitié de la farine. 

(d) Remplissez à moitié le moule beurré de ce mélange de pâte 
et recouvrez le tout de fruits légèrement sucrés, soit frais, 
soit en conserves. 

(e) Remplissez le moule de pâte. Recouvrez le moule (si le moule 
n’a pas de couvercle, on peut faire usage d un papier beurre) 
et cuisez à la vapeur, pendant 3 heures si l’on se sert d’un 
grand moule, pendant 1 heure si l’on se sert de moules à 
portions individuelles. Démoulez et servez avec une sauce 
riche. 


Crème velours au riz (1) 

1 tasse de riz crevé chaud 
34 c. à thé de sel 
1 c. à soupe de gélatine 
1 c. à thé de vanille 

FAÇON 


3 c. à soupe d’eau froide 

1 tasse de crème à fouetter 

4 c. à soupe de sucre 

DE PROCEDER: 


(a) Egouttez le riz et, pendant qu^il est encore chaud, ajoutez-y 
la gélatine dissoute dans de Teau froide pendant cinq minutes. 
Brassez jusqu^à ce que la gélatine soit tout à fait fondue. 



(b) Ajoutez sucre et essence et laissez refroidir mais non prendre. 

(c) Incorporez le mélange de riz à la crème fouettée et remplissez- 
en le moule. Ce dessert est particulièrement appétissant 
quand on le sert dans un moule en forme d’anneau rempli de 
fruits frais et sucrés. 

Crème velours au riz (2) 

3 tasses de lait 3 onces de riz moulu 

1 tasse de crème à fouetter 4 c. à soupe de sucre 

c. à thé de vanille 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Cuisez 15 minutes au bain-marie le riz moulu mêlé au lait. 

(b) Faites dissoudre la gélatine dans 2 c. à soupe d’eau froide 
pendant 5 minutes et incorporez ensuite, en brassant, au 
liquide chaud dans un bain-marie jusqu’à ce que parfaitement 
dissous. 

(c) Laissez refroidir et quand le liquide est sur le point de prendre 
incorporez à pleine cuillerée à la crème fouettée, jusqu’à bonne 
consistance, avec 3 c. à soupe de cerises et 3 c. à soupe d’aman- 
des hachées. 

(d) Doublez le moule d’une gelée au vin ou aux oranges (un 
moule double est nécessaire) et remplissez-le de la prépara- 
tion de riz à laquelle on peut ajouter de l’essence de vanille 
avec des noix et des cerises. 

(e) Quand la crème velours est sortie du moule, garnissez-la de 
crème fouettée ou de fruits confits. 


Pouding aux dattes, aux figues ou aux pruneaux 

tasse de beurre 2 tasses de farine 

1 tasse de lait 1 tasse de sucre 

4 figues entières cuites à la vapeur 4 c. à thé de poudre à pâte 

c. à thé de muscade 2 œufs 

34 c. à thé de sel 134 tasse de figues hachées et cuites à 

la vapeur 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Réduisez en crème le beurre jusqu’à ce qu’il soit bien léger 
et ajoutez ensuite le sucre graduellement et battez bien. 

(b) Ajoutez les œufs bien battus à la pâte et incorporez ensuite 
la moitié de la farine tamisée avec la poudre à pâte et le 
sel. 

(c) Ajoutez le lait et ensuite le reste de la farine. 

(d) Incorporez, en brassant, les figues enfarinées et coupées en 
deux et cuites à la vapeur; et cuisez à la vapeur pendant 23 ^ 
heures dans un moule beurré recouvert. Servez avec sauce 
ambrée. 


Pouding Windsor 

1 tasse de carotte crue râpée 
34 tasse de suif ou de “shortening” 
1 tasse de raisin sec 
1 tasse de pommes de terre crues 
et râpées 


1 tasse de cassonnade 
1 c. à thé de bicarbonate de soude 
1 tasse de farine 
1 c. à thé de clou de girofle 
34 c. à thé de sel 
1 c. à thé de cannelle 





FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Tamisez la farine avec le bicarbonate et le sel et incorporez, 
en brassant, les fruits hachés avec le suif ou la graisse. 

(b) Remplissez un moule beurré et cuisez-le à la vapeur pendant 

heures. Les moules devraient être couverts de papier 
beurré. Démoulez et servez avec une sauce dure ou avec 
une riche sauce aux fruits. Si en portions individuelles 
1 heure de cuisson suffit. 

Gelée à l'orange 

2 c. à soupe de gélatine IM tasse d’eau bouiUante 

tasse de jus d’orange 4 c. à soupe d eau froide 

1 tasse de sucre 4 c. à soupe de jus de citron 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Faites dissoudre la gélatine dans de l’eau froide pendant 5 
minutes et ensuite faites fondre dans de l’eau bouillante. 

(b) Amalgamez les autres ingrédients et incorporez, en brassant, 
au mélange chaud. 

(c) Versez dans des moules légèrement huilés et laissez reposer. 
4 c. à soupe de Sherry peuvent être ajoutées avec avantage. Il 
ne faut pas chauffer le jus d’orange, ni le jus de citron, car la 
chaleur en change le goût. On peut remplacer le jus d orange par 
tout autre jus de fruit. 



2}4 tasses d’eau bouillante 

1 tasse de vin, préférablement de 
Sherry 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Trempez la gélatine dans de l’eau froide pendant 5 minutes 
et ensuite faites fondre dans de l’eau bouillante et ajoutez 
le sucre et le Sherry (ou tout autre vin que vous aurez choisi). 

(b) Ajoutez le jus de citron et une pincée de sel et versez dans 
un moule huilé. 

Zabaglione (1) 

6 jaunes d’œufs 2 c. à soupe de sucre en poudre 

}i tasse de Sherry ou de Marsala 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Battez les jaunes et le sucre au-dessus d’eau bouillante 
jusqu^à C6 qu6 l6 mélange soit épais comme la creme fouettée, 
puis ajoutez le vin très peu a la fois, et continuez à battre 
jusqu’à bonne consistance. 

(b) Servez chaud ou froid dans des verres saupoudrés de can- 
nelle. 

On peut remplacer le Sherry par du jus d orange. 

Zabaglione (2) 

8 jaunes H tasse de sucre 

tasse de vin ou de jus d’orange 

FAÇON DE PROCEDER: 

Même façon de procéder que dans la recette précédente. 


Gelée au vin 

2 c. à soupe de gélatine 
1 tasse de sucre 
4 c. à soupe de jus de citron 
4 c. à soupe d’eau froide 


1204} 



\ 



SECRETS DE LA BONNE CUISINE 

^ — ^ A 

Crème soufflée à V orange 

3 c. à soupe de beurre 4 c. à soupe de farine 

1 tasse de lait 4 c. à soupe de sucre 

1 c. à soupe de jus d^orange 1 c. à soupe de zeste d^orange râpé 

3 ou 4 œufs 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Faites une sauce de beurre, de farine et de lait, et ensuite 
incorporez, en battant, les jaunes d^œufs battus avec le sucre 
jusqu^à ce que mousseux. 

(b) Ajoutez le zeste râpé et le jus. Une fois que le mélange est 
refroidi, incorporez très légèrement les blancs d^œufs battus 
jusqu^à consistance; et remplissez à moitié le moule beurré 
et recouvert. 

(c) Cuisez à la vapeur pendant 45 ou 60 minutes. Démoulez 
et servez avec sauce à Forange ou autre sauce au goût. Le 
moule doit être couvert de papier beurré pendant la cuisson. 

Soufflés de cossetarde 

4 c. à soupe de beurre 4 c. à soupe de farine 

1 tasse de lait ^ 4 c. à soupe de sucre 

1 c. à soupe de jus d’orange 1 c. à soupe de zeste d’orange râpé 

3 ou 4 œufs 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Faites une sauce avec le beurre, la farine et le lait, et ajoutez 
les jaunes d^œufs battus avec le sucre jusqu’à ce que légers. 

. (b) Une fois que le mélange est refroidi, incorporez les blancs 

d’œufs battus jusqu’à consistance, et le jus. Cuisez au four 
pendant une heure à 350° ou à la vapeur jusqu’à ce que le 
centre soit ferme. 

Soufflé au citron 

4 œufs 1 tasse de sucre 

Zeste râpé et jus d’un citron 

. FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Battez les jaunes d’œufs avec le sucre jusqu’à ce que très 
légers et ensuite incorporez les blancs d’œufs battus jusqu’à 
bonne consistance, avec le jus et le zeste de citron. 

(b) Remplissez une terrine à pouding beurré et pochez au four 
à 375° jusqu’à ce que le centre soit ferme (pendant de 40 à 
50 minutes). 

La formule générale pour soufflés de toutes sortes est la suivante: 

1 tasse de sauce blanche No 3 ou 4 3 œufs 

selon l’épaisseur de la purée de 1 tasse de fruits écrasés 

fruit (Voir Sauces) Sucre au goût 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Ajoutez les jaunes d’œufs bien battus à la sauce. 

(b) Laissez refroidir et incorporez les blancs d’œufs battus avec 
les fruits et sucrez au goût. 

(c) Pochez au four à 375° ou bien cuisez simplement au four 
pendant 1 heure à 325°. 





{2051 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


On peut faire usage de café ou de jus de fruit, au lieu de lait 
en faisant la sauce qui est la fondation meme des souffles. 

Si la purée de fruits est épaisse, comme par exemple la purée 
de pruneaux, on fait usage de sauce épaisse; si la purée est claire, 
comme par exemple la purée de péchés, on fait alors usage de la 
sauce très épaisse en ajoutant 1 c. a soupe de plus de beurre et de 
farine (voir “Sauces”)- 


Aux ananas 

4 tasses d’ananas frais râpé pour 2 tasses de sucre et 1 tasse d eau. 

Aux abricots • 

2 tasses de sucre, 2 tasses d’eau pour 4 tasses d abricots écrases. 

Aux pèches 

2 tasses de sucre et 1 tasse d’eau pour 4 tasses de pêches fraîches 


A la rhubarbe 

4 tasses de jus de rhubarbe pour 4 tasses de sucre. 


2 tasses de sucre, 1 tasse d’eau, 1 c. à soupe de zeste de citron 
pour 1 tasse de jus de citron. 


Faites bouillir ensemble le sucre et l’eau jusqu’à ce que le sirop 
soit clair. Ajoutez alors le fruit dans un bain-marie et laissez 
mijoter pendant 5 minutes. Versez chaud dans des bouteilles 
stérilisées et scellez. 


Recettes de desserts congelés 


(a) Ajoutez les jaunes bien battus au lait, chauffe au point 
d'ébullition, et cuisez au bain-marie jusqu'à ce que le mélange 
ait l'épaisseur de la crème, — ayant soin cependant que les 
œufs ne cuisent pas trop. 

(b) Ajoutez les autres ingrédients et laissez refroidir. 

(c) Congelez dans sept parts de glace concassée pour une part de 
salpêtre. 

Variations. — On peut obtenir une crème plus riche en ajoutant 

8 jaunes au lieu de six, ou bien en faisant usage de 4 œufs entiers. 



écrasées. 


Au citron 


FAÇON DE PROCEDER: 


Glace française 


4 tasses de lait 
6 jaunes d’œufs 
1 c. à soupe d’essence 


1 tasse de sucre 
c. à thé de sel 

2 tasses de crème 


FAÇON DE PROCEDER: 



SECRETS DE LA BONNE CUISINE 




&gt;§ 





Glace de Philadelphie 

4 tasses de crème claire 1 tasse (plus 2 c. à soupe) de sucre 

1 c. à soupe d’essence 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Faites chauffer la crème jusqu!à ce que de petites bulles 
commencent à se former près, des parois de la casserole. 

(b) Ajoutez le sucre; laissez refroidir, puis congelez comme une 
glace française. 

Glace au lait condensé 

4 tasses de lait 1 boîte (14 onces) de lait condensé 

1 c. à soupe d’essence (non pas de lait évaporé) 

1 ou 2 oeufs battus • 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Mêlez le lait condensé au lait frais et les oeufs battuS; en bras- 
sant le mélange, et sucrez au goût avec du sucre de confia 
seurs. 

(b) Congelez comme la glace française. 

Glace **JunkeP^ 

1 pastille de ^‘junket” ■ .1 tasse de crème épaisse 

2 c. à soupe d’eau froide 4 tasses de lait 

1 c. à soupe de vanille 1 tasse de sucre 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Ecrasez la pastille dans Peau froide et mêlez, en brassant, 
au lait tiède, sucré et aromatisé au goût, et mêlé avec la 
crème. ^ 

(bj Congelez comme la glace française. 

AVERTISSEMENT: Si le lait est plus que tiède (100^, le 
junket ne Pépaissira pas. On ne doit pas faire usage de lait qui 
a bouilli. 

Variations 

On peut varier de la façon suivante les recettes ci-dessus de crème 
glacée : 

A la menthe 

Ajoutez 1 Ib de pastilles de menthe écrasées au lait chaud ou 
à la crème chaude, et omettez le sucre. Quand le sucre de menthe 
est suffisamment dissous, /îongelez comme la glace française. 

A Vananas 

Ajoutez à la recette une boîte d^ananas en conserves et plus de 
sucre au goût. 

A Vérable 

Ajoutez 2 tasses de sucre d^érable, rogné très fin, au lieu du sucre 
de la recette. 

A Vorange 

Substituez le liquide dans la recette par 2 tasses de jus d’orange 
avec 1 tasse de crème épaisse et 1 tasse de crème claire. 



SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


Au café 

Substituez 1 tasse de café très fort à 1 tasse du liquide de la recette. 

Au chocolat 

Ajoutez de 2 à 4 onces de chocolat non sucré fondu ou les ^ d^un 
gâteau de chocolat avec ^ c. à thé de cannelle et 1 c. à thé de 
vanille. 

Au citron • 

Ajoutez 6 c. à thé de zeste de citron râpé avec 9 c. à soupe de jus 
de citron et 4 c. à soupe de sucre. 

Aux abricots 

Prenez 4 tasses d'abricots frais ou 2 boîtes d'abricots confits ou 
en conserve; sucrez au goût et ajoutez quand la crème est congelée 
en mousse. 

Aux amandes 

Ajoutez X Ib de pâte d'amande ou Ib d'amandes écrasées. 
Pour obtenir la crème d'amande brûlée, grillez les amandes avant 
de les incorporer. 

Aux arachides 

Ajoutez l}/^ tasse de nougat d'arachides (peanut brittle) avant 
la congélation. 

Aux bananes 

Ajoutez 4 à 6 bananes écrasées avec 13^^ c. à soupe de jus de citron, 
avant la congélation. 

Aux fraises 

Ajoutez 6 tasses de fraises écrasées trempées dans 2 tasses de sucre 
pendant 1 heure. 

Aux framboises 

Ajoutez 4 tasses de framboises qui ont reposé pendant 1 heure 
bien saupoudrées de sucre et mêlées à 4 c. à soupe de jus de citron. 

Aux macarons 

Ajoutez 1 tasse de macarons séchés et roulés; c. à thé de 
vanille; ^ c. à thé d'extrait d'amande. 

Aux marrons 

Ajoutez 3 onces de marrons confits, hachés menu. 

Aux pèches . 

Mêmes proportions et même façon de procéder q ue dans la recette 
aux abricots. 

Aux pistaches 

Ajoutez Yi tasse de pistaches moulues, 1 c. à thé d'extrait d'aman- 
des et assez de matière colorante verte. Servez saupoudrée de 
coco déchiqueté. 



f 2081 



SECRETS DE LA BONNE CUISINE 




A 


Bisque 

Ajoutez 1 tasse de macarons écrasés et 1 tasse de Sherry. 

Glace Plum Pudding 

Ajoutez tasse de raisin sec cuit, ^ tasse de coco déchiqueté 

fin, ^ tasse de figue déchiquetée menu, 2 onces de chocolat fondu, 
c. à thé de cannelle, c. à thé de clous de girofle et 4 c. à soupe 

de Sherry. 

Formule générale du sorbet transparent 

4 tasses d’eau 2 tasses de sucre 

1 ou 2 tasses de jus de fruit 2 à 4 c. à soupe de jus de citron 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Cuisez le sucre et Teau jusqu’à ce que le mélange soit trans- 
parent, puis laissez refroidir. 

(b) Incorporez, en brassant, les jus de fruit et congelez comme 
glace française. 

Formule générale des mousses gelées 

1 tasse de jus de fruit 1 c. à soupe de gélatine 

2 c. à soupe d’eau‘ froide 2 c. à soupe de jus de citron 

2 tasses de crème à fouetter 1 tasse de sucre ou davantage au goût 

On omet le jus de citron dans les mousses au café ou à l’érable; 1 tasse de café 

ou 1 tasse de sirop d’érable remplace alors le jus de fruit. 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Faites dissoudre la gélatine pendant 5 minutes dans Teau 
froide, puis faites fondre dans le jus de fruit chaud. 

(b) Quand le jus est refroidi et sur le point même de prendre, 
incorporez-le à la cuiller dans la crème fouettée. 

(c) Versez dans un moule simple doublé de papier ciré et congelez 
dans un mélange de parts égales de salpêtre et de glace con- 
cassée pendant 3 heures. 

Une mousse ne devrait jamais être brassée pendant la congélation. 

Formule générale des parfaits 

1 tasse d’eau, de café ou de jus 1 tasse de sucre 

de fruit 2 tasses de crème à fouetter 

3 blancs d’œufs battus ou 6 jaunes 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Cuisez les liquides avec le sucre à 240° et versez lentement 
sur les blancs ou jaunes d’œufs battus, en battant le mélange 
tout le temps jusqu’à ce qu’il soit refroidi. 

(b) Laissez refroidir et incorporez légèrement à la crème fouettée. 

(c) Versez dans un moule simple doublé de papier ciré et plongez 
pendant 4 heures dans des parts égales de salpêtre et de 
glace concassée. 



Formule générale de sorbets consistants 

1 ou 2 tasses de café ou jus de 

fruit 

2 tasses de sucre 


4 tasses d’eau 

2 blancs d’œufs ou 1 c. à soupe de 
gélatine 


FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Cuisez ensemble Teau et le sucre pendant 5 minutes, et 
ajoutez ensuite la gélatine dissoute pendant 5 minutes dans 
1 c. à soupe d^eau froide, et laissez reftoidir. 

(b) Ajoutez le jus de fruit ou le café et congelez comme une 
glace française. Si vous faites usage de blancs d œufs au 
lieu de gélatine, battez-les jusqu'à forte consistance et ajoutez- 
les au sorbet une fois que celui-ci est à moitié congelé. Ache- 
vez alors de le congeler jusqu'à ce qu'il soit dur. 



Pouding glacé 

2J^ tasses de lait 
1 tasse de sucre 
4 c. à soupe de rhum 


2 œufs 

1 tasse de crème à fouetter 
1 tasse de divers fruits candis hachés 


FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Trempez les fruits hachés dans du cognac pendant 3 heures. 

(b) Faites une cossetarde d’œufs, de sucre et de lait, la cuisant 
au bain-marie jusqu’à ce que épais comme la crème. Laissez 
refroidir et ajoutez la crème fouettée et le rhurru 

(c) Remplissez le moule de couches alternées de mélange de crème 
et de fruits, et congelez comme une glace française. 

Au lieu de la cossetarde, on peut faire usage de 4 tasses de crème 

claire avec le fruit et le rhum. 


Pouding Nesselrode 

3 tasses de lait ta-sse de sucre 

5 jaunes d’œufs c. à thé de æl 

2 tasse.s de crème claire 4 c. à soupe de sirop d ananas 

l)/2 tasse de marrons confits 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Cuisez au bain-marie les jaunes d'œufs bien battus avec le 
sucre et le lait chaud, jusqu'à ce que le mélangé soit épais 
comme la crème. 

(b) Ajoutez les marrons en purée avec le sirop d'ananas et faites 
congeler comme la glace française. 

(c) Doublez un moule à 2 pintes de la moitié du mélange gelé et 
remplissez le milieu d'une 3^ tasse de fruits confits coupés en 
petits morceaux, 4 c. à soupe de raisin sec Sultana et 8 mar- 
rons coupés en cubes. Ensuite couvrez avec le reste de la 
crème glacée. 

(d) Couvrez le moule et plongez-le dans des parts égales de glace 
et de salpêtre pendant 2 heures. 


r 


l 


12101 


Sauces aux poudings 

*Sauce butterscotch ou caramel 

1 tasse de sucre 1 tasse de crème 

1 tasse de sirop de blé-d’Inde c. à thé de vanille 

blanc 

FAÇON DE PROCEDER: 

Faites cuire tous les ingrédients dans un bain-marie pendant une 
heure. 

Sauce à la cassonnade 

1 tasse de cassonnade 1 œuf battu 

Y 2 tasse d’eau 3 c. à soupe de jus de citron 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Faites cuire Teau avec le sucre pendant 6 minutes, ensuite 
versez-la sur Pœuf battu. Faites cuire encore une minute. 

(b) Ajoutez le jus de citron et coulez avant de servir. 


*Sauce aux bananes 

1 banane 

2 c. à soupe de crème 
2 c. à soupe d’eau 

2 c. à soupe de crème fouettée 


2 c. à soupe de farine 
2 c. à soupe de sucre 
1 c. à thé d’eau de rose 
1 c. à thé de jus de citron 


FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Faites une sauce avec la farine, Teau et la crème et remuez 
jusqu^à ce qu’elle épaississe sur le feu. 

(b) Ajoutez la sauce ainsi faite à la banane écrasée avec le sucre 
et l’eau de rose et faites cuire 5 minutes dans un bain-marie. 

(c) Ajoutez le zeste de citron et incorporez légèrement, la crème 
fouettée. Servez immédiatement. 


*Sauce au chocolat (1) 

2 onces de chocolat non sucré Y tasse d’eau chaude 

1 c. à soupe de beurre 1 Y tasse de sucre 

FAÇON DE PROCEDER: 

Combinez tous les ingrédients et faites cuire en remuant pendant 
15 minutes. 


*Sauce au chocolat (2) 

orice de chocolat non sucré 
1 tasse moins 2 c. à soupe de lait 
Y c.k thé de fécule de maïs 
1 c. à soupe de beurre 


2 c. à soupe de sucre 

3 c. à soupe de crème 

3 c. à soupe de sucre à fruits 
c. à thé de vanille 


FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Faites cuire le chocolat, le sucre et le lait pendant 10 minutes 
dans un bain-marie. 

(b) Combinez la fécule de maïs avec la crème et le sel et ajoutez 
au mélange. Faites cuire encore 10 minutes. 

(c) Caramélisez le sucre à fruits avec le beurre et ajoutez-le aux 
autres ingrédients. Ajputez la vanille. 


♦Excellentes pour les crèmes à la glace. 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


1 c. à soupe de farine 
1 c. à soupe de beurre 





tasse de sucre 
1 tasse d’eau bouillante 
1 c. à thé d’essence 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Combinez le sucre, la farine et le sel et ajoutez l’eau bouillante. 

(b) Faites épaissir au feu et ajoutez le beurre et l’essence. 

NOTE. — En faisant fondre 2 onces de chocolat non sucré ou 
tasse de cocoa dans l’eau bouillante, on peut faire une sauce au 

chocolat. V . / J i 

En ajoutant 3 c. à thé de jus de citron avec 2 c. a thé de zeste 
de citron râpé, on peut faire une sauce au citron. 

En ajoutant 4 c. à soupe de Sherry, ou autre vin, on peut faire 
une sauce au vin. 


Sauce dure 


4 c. à soupe de beurre 
c. à thé de vanille 


54 tasse de sucre à fruit 
c. à thé de muscade râpée 


FAÇON DE PROCEDER: 

Défaire le beurre en crème et ajoutez le sucre en battant. Il 
faut le travailler au moins 10 minutes pour rendre la sauce assez 
légère. Ajoutez les essences et servez bien refroidie. 

NOTE. — En ajoutant un blanc d'œuf battu en neige, la sauce 
dure devient une sauce religieuse. 

En ajoutant une demi-tasse de crème fouettée, on peut faire une 

sauce CL la crème. 


Sauce à la gelée 

1 tasse de sucre 
4 c. à soupe d’eau 


1 tasse de gelée de gadelles rouges 

2 c. à soupe de jus de citron 


FAÇON DE PROCEDER: 

Faites bouillir le sucre avec Teau pendant 5 minutes, ensuite 
ajoutez la gelée et le jus de citron. Servez immédiatement. 


Sauce délicate 


tasse de sucre 
5 c. à soupe de lait chaud 


2 œufs 

c. à thé de vanille 


FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Faites mousser ensemble Jes jaunes d’œufs avec le sucre et 
ensuite ajoutez le lait très chaud. 

(b) Ajoutez les blancs d’œufs en neige et servez chaude ou froide. 


Sauce à la mélasse 


1 tasse de mélasse 
1 c. à soupe de beurre 


2 c. à soupe de jus de citron 
34 c. à thé de sel 


FAÇON DE PROCEDER: 

Faites cuire doucement pendant 10 minutes. Servez chaud. 


•Excellente pour les crèmes à la glace. 


12121 



SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


)î 


ouK 

ce au 


1 zeste 
; faire 


t. D 

assez 


sauce 
? ime 


P 


iuite 


•eet 

)ide. 


— &gt;? 

*Sauce à V orange 

4 c. à soupe de beurre 
4 c. à soupe de crème 
1 zeste d’orange râpée 
c. à soupe de jus de citron 

FAÇON DE PROCEDER: 

Ajoutez les jaunes d^œufs bien battus au beurre réduit en crème. 
Ajoutez le sucre et la crème et faites épaissir doucement au feu, 
ensuite ajoutez les jus de fruits. Servez immédiatement. 

*Sauce sabayon 

1 œuf entier 
tasse de sucre 

2 c. à thé de jus de citron 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Battre les œufs et le sucre dans un bol placé dans un vaisseau 
d'eau bouillante jusqu'à ce que mousseux comme la crème 
fouettée. 

(b) Ajoutez le vin graduellement en battant toujours avec un 
moulin à roulettes (Dover beater). Ajoutez le jus de citron 
en dernier. 

On peut ajouter autant de crème fouettée quand la sauce est 
refroidie. 

On peut se servir de jus d'orange au lieu de Sherry. 


2 jaunes 

Y 2 tasse de vin de sherry 


4 jaunes d’œufs 

4 c. à soupe de jus d’orange 

4 c. à soupe de sucre ou plus au goût 


Pouding marquise 


gâteau éponge 

lait 

œufs 

raisin sec sans pépins 


cerises confites 
sucre 

cédrat tranché 
vanille 


FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Doublez un moule beurré de tranches de gâteau coupées 
dans des formes quelconques et décorez de fruit. 

(b) Remplissez l'intérieur du moule de rangées alternatives de 
gâteau et de fruits et versez dessus assez de lait pour remplir 
le moule, ajoutant pour chaque tasse de lait que l'on emploie 
1 œuf ou 2 jaunes battus avec 4 c. à soupe de sucre. Aroma- 
tisez de vanille. 

(c) Faites cuire à la vapeur pendant une heure et demie, après 
l'avoir laissé reposer une demi-heure. 

On peut employer le pain beurré au lieu de gâteau et ajouter 

d'autres fruits confits au goût ou des macarons. 


Pouding diplomatique 

gâteau éponge ou doigts de dame lait 

sucre œufs 

gélatine crème à fouetter 

vin de sherry cerises, angéüque et amandes 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Doublez un moule de tranches de gâteau ou de doigts de dame, 
ensuite remplissez-le de rangées alternatives de fruit et de 
gâteau. 

♦Excellentes pour les crèmes à la glace. 


(2131 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


*&lt; 


&gt;« 


(b) Faites chauffer autant de lait qu’il faut pour remplir le moule 
employé et pour chaque tasse de lait ajoutez un œuf battu 
avec 4 c. à soupe de sucre. Faites cuire le sucre et les œufs 
avec le lait jusqu’à ce qu’épais comme la crème, ensuite 
ajoutez 1 c. à soupe de gélatine trempée dans 2 c. d’eau 
froide pour chaque pinte de lait employé et versez le liquide 
dans le moule rempli de gâteau et de fruit. On doit ajouter 
le vin au goût avant de verser le mélange sur le gâteau. 

(c) Faites prendre au froid et démoulez avant de servir. Servez 
avec une sauce riche au goût. 

Brown Betty . . r 

6 onces de mie de pain bis 4 onces de suif de bœuf 

écorce d’un citron, râpée 6 c. à soupe de sucre 

2 onces d’écorce de citron confit 1 livre de pommes surettes 

c, à thé de muscade 3 œufs 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Doublez et foncez un moule beurré de doigts de pain bis, 
beurré. 

(b) Mélangez le suif déchiqueté avec les autres ingrédients. 
Remplissez le moule du mélange et Payant couvert d^un 
linge enfariné, faites cuire à la vapeur pendant 3 heures. 
Démoulez et servez avec une sauce riche quelconque (voir 
'^Sauces à poudings^'). 


Gâteau h la glace 

24 doigts de dames 

tasse de sucre granulé 
1 tasse de beurre 
2J4 tasses de sucre de confiseur 
H c. à thé de lait 

FAÇON DE PROCEDER: 


2 onces de chocolat non sucré 
4 c. à soupe d’eau 
1 tasse de crème fouettée 
4 œufs 


(a) Doublez un moule uni de doigts de dame, couvrant aussi le 
fonds. 

(b) Faites cuire le sucre. Peau et le chocolat pendant 5 minutes 
dans un bain-marie et versez très doucement sur les jaunes 
d^œufs en battant constamment. Laissez refroidir. 

(c) Réduisez le beurre en crème et ajoutez le sucre de confiseur, 
ensuite ajoutez le mélange au chocolat et remuez comme il 
faut. 

(d) Incorporez les blancs d'œufs en neige et versez dans le moule 
doublé de doigts de dame. Mettez au froid pendant 24 heures 
ensuite démoulez ejb garnissez de crème fouettée. On peut 
se procurer des moules qui s'ouvrent faits exprès pour ce 
gâteau. 


Doigts de dames 

3 blancs d’œufs 2 jaunes d’œufs ^ . 

tasse de sucre de fruit tasse de farine de pâtisserie 

c. à thé de vanille 1 pincée de sel 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Battez les blancs d'œufs en neige et faites entrer le sucre 
graduellement. 

(b) Ajoutez les jaunes bien battus avec l'essence ensuite incor- 
porez très légèrement la farine avec le sel. 

(c) Formez sur du papier non beurré ou versez dans des moules 
et faites-les cuire à 300°. 


[2141 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


A 




Gâteaux 

/. Q. Quelles sont les deux grandes catégories de gâteaux? 

R. Les gâteaux se divisent en: 

(a) gâteaux faits avec du beurre ou de la graisse; 

(b) gâteaux éponge, faits sans beurre, ni graisse. 

2. Q. Quelles sont les deux grandes variétés de gâteaux faits avec 

du beurre? 

R. Les gâteaux au beurre se divisent en: 

fa) gâteaux, où le beurre (en crème) entre comme premier 
ingrédient; 

(b) gâteaux, où le beurre (fondu) entre comme dernier ingré- 
dient. 

3. Q. Quelle est laHnéthode acceptée de mélanger les ingrédients des 

gâteaux ou le beurre est défait en crème ? 

R. (a) Réduisez en crème le beurre (ou la graisse) dans un bol 
de faïence ou de granit au moyen d'une cuiller de bois, 
jusqu'à ce qu'il soit mousseux comme une crème fouettée. 
On peut laisser ce beurre ou cette graisse, pour quelques 
heures, dans une chambre chaude, afin de l'amollir quelque 
peu avant de s'en servir. Mais il ne faut, sous aucun 
prétexte, laisser fondre le beurre. 

(b) Ajoutez le sucre graduellement, battant le mélange sans 
cesse afin de laisser l'air pénétrer autant que possible dans 
le beurre. Ajoutez les Ceufs, soit un à un, les battant ^a 

I fond séparément, soit' tous ensemble, les battant jusqu'à 
ce qu'ils soient mousseux avant de les incorporer au 
mélange. 

(c) Ajoutez alors les ingrédients secs, après les avoir soigneuse- 
ment tamisés, et battez le tout comme il faut. 

(d) Ajoutez à peu près un tiers du liquide froid, puis continuez 
à ajouter alternativement farine et liquide (&gt;^ de la quantité 
à la fois) jusqu'à ce que ces deux ingrédients soient entière- 
ment incorporés au mélange. 

(e) Incorporez l'essence, et versez le mélange dans des lèche- 
frites beurrées et saupoudrées de farine, qu'il ne faut pas 
cependant remplir à plus de la moitié. 

(f) Mettez au four, à une température de 350 degrés. Main- 
tenez cette température aussi exactement que possible. 
Laissez cuire jusqu'à ce que le gâteau se détache des bords 
de la lèchefrite, ou bien jusqu'à ce qu'une paille, introduite 
jusqu'au fond du gâteau, en sorte parfaitement nette. 

(g) Laissez le gâteau refroidir au moins dix minutes dans la 
lèchefrite avant de l'en retirer. 

4. Q. Quelle est la méthode acceptée pour faire des gâteaux avec 
le beurre fondu? 

R. (a) Battez les œufs et le sucre dans un bol, posé dans un bassin 
d'eau bouillante, ayant soin que le mélange ne devienne 


1215} 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


que tiède. Dès qu’il est tiède, retirez-le de l’eau bouil- 
lante. Battez jusqu’à ce que le mélange ait une con- 
sistance de crème fouettée. 

(b) Incorporez les ingrédients secs tamisés au mélange refroidi 
et ajoutez-y le beurre (ou graisse) fondu et un peu refroidi, 
ensuite le liquide en même temps que l’essence. Versez le 
mélange dans des lèchefrites beurrées et saupoudrées de fa- 
rine, les remplissant jusqu’à la moitié, et laissez au four à 
une température de 350° jusqu’à ce que le gâteau se détache 
des bords de la lèchefrite ou jusqu’à ce que vous puissiez 
plonger une paille au plus profond du gâteau et la retirer 
parfaitement nette. Laissez le gâteau refroidir dans la 
lèchefrite pendant au moins dix minutes. 

5. Q. Qu'est-ce que le ''shortening” ? 

R. Le mot “shortening” qui n’a pas d’équivalent en français, est 
employé pour exprimer le beurre ou la graisse qui entre dans 
la composition de certains gâteaux ou pâtisseries. 

6. Q. Quels sont les avantages de laisser les gâteaux au beurre refroi- 

dir dans la lèchefrite? 

R. (a) Il est bien plus facile de retirer un gâteau froid de la 
lèchefrite» 

(b) Un gâteau, refroidi dans la lèchefrite, reste frais bien plus 
longtemps, parce que Thumidité s’est, par ce procédé, 
condensée à l’intérieur. 

7. Q. Comment faut-il préparer une lèchefrite avant d^y faire cuire 

un gâteau? 

R. Il faut d’abord bien graisser la lèchefrite soit avec du beurre, 
soit avec du saindoux, du suif de viande ou de l’huile, et il 
faut ensuite saupoudrer généreusement le fond de farine. 

8. Q. Pourquoi est-il bon de saupoudrer les lèchefrites de farine 

après les avoir graissées? 

• R. (a) D’abord ce procédé permet de constater bien vite si le 
fond est entièrement grais.sé. 

(b) Ensuite la farine absorbe le surplus de graisse — ce qui est 
. important, car il est aussi mauvais d’avoir trop de graisse 

que de n’en pas avoir assez. 

9. Q. Quelles sont les principales espèces de ** shortening*^ employées 

dans la composition des gâteaux? 

R. Le beurre est naturellement le meilleur ^ ^shortening”. Cepen- 
dant il y a de bons succédanés, et beaucoup de bons pâtissiers 
se font un ^^shortening” moitié beurre et moitié saindoux ou 
graisse. Naturellement il ne faut jamais faire usage pour les 
gâteaux des graisses fortes, telles que graisse de ^^bacon” ou de 
volaille, et toute graisse de viande non clarifiée. ^^Crisco” est 
un excellent “shortening” et contribue à rendre le gâteau 
blanc et frais. 

10, Q. Comment peut-on constater si le ** shortening** a ete suffisam- 
ment battu? 

R. Quand il a à peu près le mousseux de la crème fouettée et 
qu’il est devenu plus blanc qu’il n’était auparavant. i 


Î 216 ] 


SECRETS DE .LA BONNE CUISINE 


&gt;5 


//. Q. Quelle est la meilleure espèce de sucre pour faire des gâteaux? 

R. Pour les gâteaux ordinaires, le meilleur sucre est le sucre 
granulé; mais pour les gâteaux foncés tels que gâteaux aux épi- 
ces, aux fruits ou au gingembre, on peut faire usage de casson- 
nade. Le sucre à fruit en poudre se dissout plus facilement, 
mais tend à donner une texture trop sèche. Il ne faut jamais 
faire usage, dans les gâteaux, du sucre des confiseurs. 

I2m Q. De quels liquides doit-on se servir en faisant des gateaux? 

R. L'eau et le lait sont les plus en usage. Certaines cuisinières 
prétendent que Teau de riz ou de pommes de terre donnent 
à leurs gâteaux une texture veloutée particulière. En Europe, 
on emploie souvent les jus de fruits ou le café. 

13. Q. De quelle farine doit-on faire usage pour obtenir les meilleurs 

résultats? 

R A notre école culinaire, nous avons obtenu d'excellents résultats 
avec les farines “Swansdown" et ^^Diana". Mais on peut 
obtenir de bons résultats avec pratiquement toutes les bonnes 
farines à pâtisserie. 

14. Q. Comment peut-on distinguer la farine à pain de la farine à 

pâtisserie? 

R. En en faisant de la pâte et en la battant. Si on a fait usage 
de farine à pain, la pâte ne gardera pas facilement la forme 
qu'on lui donne. Faite avec de la farine a pâtisserie, la pâte 
restera telle qu'on l'aura roulée. 

15. Q. Que faire dans le cas où on ne peut se procurer que de la farine 

à pain? 

R. De chaque tasse de farine à pain, qu'on emploie, on peut 
retrancher deux cuillerées à soupe de farine et les remplacer 
par deux cuillerées à soupe de fécule de maïs. 

16. Q. Quels sont les principaux agents employés pour faire lever les 

gâteaux? 

R. (a) Les œufs. 

(b) La poudre à pâte. 

(c) Le bicarbonate de soude et la crème de tartre. 

(d) Le bicarbonate de soude seul. 

/7- Q* Quand est-il fortement à conseiller de ne faire usage que des 

œufs pour faire lever les gâteaux? 

R. Si le gâteau ne doit pas être mangé immédiatement, il vaut 
mieux n'employer que les œufs: le gateau, ainsi fait, se conserve 
frais bien plus longtemps que les gâteaux qu'on fait lever au 
moyen d'agents artificiels. 

18. Q. Quel rapport la poudre à pâte a-t-elle a V egard des œufs? 

R. Après le premier œuf, on peut remplacer chaque œuf de la 
recette par une demi-cuillerée à thé de poudre à pâte. Les 
gâteaux qu'on doit manger immédiatement ne souffrent pas 
autant de cette substitution que les gâteaux qu'il faut garder 
frais pendant quelque temps. 


[217 1 



ir' 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


Quelle est la valeur de la poudre à pâte au point de vue de 
V hygiène? 

R. En petite quantité, la poudre à pâte ne peut pas avoir d'effet 
bien grave. Cependant, ^'organe digestif le plus robuste ne 
résisterait pas longtemps à un régime continuel de pains 
chauds qui ont levé à la poudre à pâte. 


22. Q. 


20. Q. Qu*est-ce que la poudre à pâte? 

R. C'est un composé contenant un tiers de bicarbonate de soude 
et deux tiers de crème de tartre (qui est un bi-tartrate de 
potasse), ou quelque autre acide équivalent. Les manufac- 
turiers ajoutent généralement une petite proportion d'amidon 
pour maintenir les deux éléments secs. 

21. Q. Pourquoi est~il essentiel de garder la poudre à pâte bien sèche? 

R. Parce que, dès qu'elle est soumise à la chaleur et à l'humidité, 
la poudre à pâte forme du gaz carbonique, s'évapore et perd 
sa force. - ^ 

Expliquez pourquoi vous mettez instinctivement dans un 
endroit frais la pâte à gâteau, quand il arrive que vous êtes 
dérangée? 

R. Parce que la poudre à pâte, qui est dans le gâteau, restera 
inactive à cette température fraîche jusqu'au moment où vous 
pourrez mettre le gâteau au four ce qui est à désirer. 

Quelle différence faites-vous entre **battre** et **brasser*^ ? 

R. ''Brasser" est un mouvement circulaire et uniforme; "battre" 
est un mouvement saccadé et assez violent, allant de haut en 
bas. 

24. Q. Pourquoi faut-il battre la pâte à gâteau, au lieu de la brasser? 

R. Parce que, de cette façqn, il entre plus d'air dans le mélange 
et le gâteau, qui en est fait, est plus léger. 


23. Q. 



25. Q. De quelle façon faut-il ajouter des œufs à la pâte à gâteau? 

R. (a) On peut ajouter les œufs entiers, un à la fois, immédiate- 
ment après avoir réduit le beurre et le sucre en crème, 
et l'on bat ce mélange jusqu'à ce qu'il soit mousseux et aéré, 
(b) On peut battre l'œuf entier jusqu'à ce qu'il soit consistant 
et couleur de citron et puis l'incorporer au beurre et au 
sucre, en battant le tout. 

On peut séparer les blancs des jaunes, ajouter les jaunes 
bien battus, immédiatement après avoir réduit en crème 
le beurre et le sucre, puis incorporer les blancs battus jus- 
qu'à consistance, à la fin. 

On peut battre les œufs entiers avec le sucre jusqu'à ce 
que le mélange ait la consistance d'une crème fouettée. 


(c) 


(d) 


26. Q. Quelle est la meilleure de ces méthodes? 


R. Cela dépend des résultats désirés: pour gâteaux de tpture 
très drue, ajoutez les œufs entiers, un à la fois; — pour gâteaux 
de texture mousseuse, faits pour être mangés immédiatement. 


r 




\ 


I 2181 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


séparez les œufs; pour gâteaux sans lait ni beurre, c^est-à-dire 
pour gâteaux éponge, battez les œufs et le sucre avec la batteuse 
Dover jusqu’à ce que le mélange ait la consistance de la 
crème fouettée. 

27. Q. Peut-on faire usage, dans une recette, de lait sur au lieu de 
lait frais? 

R. Oui. . ^ ^ ^ 

D’abord, réduisez de moitié la quantité de poudre a pâte que 

demande la recette au lait frais. 

Ensuite, ajoutez un quart-cuillerée à thé de bicarbonate de 
soude pour chaque tasse de liquide que demande la recette 

au lait frais. . . .^ • 

11 y a une tendance marquée, parmi les cuisinières cl aujourcl nin, 
à faire usage à la fois de poudre à pâte et de bicarbonate de 
soude, là où autrefois on ne faisait usage que de bicarbonate. 

2S. Q. Peut-on mettre le bicarbonate de soude dans de Veau chaude 
avant de V incorporer à la pâte? 

R. Jamais. Ce serait là violer une loi chimique fondamentale, 
car alors le bicarbonate se mettrait immédiatement à former 
du gaz carbonique, ce qu’il faut empêcher, tant que la pâte 
n’est pas au four. 

29. Q. Comment faut-il ajouter à la pâte les divers agents chimiques 

qui font lever le gâteau? 

R. Tous les agents, destinés à faire lever le gâteau, que ce soit 
de la poudre à pâte, du bicarbonate de soude ou du carbonate 
d’ammoniaque, doivent être d’abord mêlés à la farine avant 
d’être incorporés à la pâte. 

30. Q. Comment ajouter les épices? 

R. Les épices moulues devraient être ajoutées à la farine, avant 
d’être incorporées à la pâte. 

31. Q. Comment ajouter les fruits ou les noix? 

R. Les fruits ou noix, nettoyés à fond et soigneusement séchés, 
devraient être mis dans le tamis avec la farine, que la recette 
demande, et incorporés à la pâte tout à fait en dernier lieu. 

32. Q. Pourquoi est-il nécessaire que^ les fruits ou les noix soient 

enfarinés avant d^étre incorporés à la pâte? 

R. S’il ne sont pas enfarinés, ils iront, dans la plupart des cas, 
se loger au fond de la pâte et former une couche à part au 
lieu d’être distribués comme il faut dans tout le gâteau. 

33. Q. Comment empêcher que les gâteaux aux fruits aient un goût 

de fruit brûlé? 

R. En mettant une couche de pâte sans fruit au fond de la lèche- 
frite avant d’incorporer le fruit au reste de la pâte. 

34. Q. Comment préparer les lèchefrites pour la cuisson des gâteaux 

aux fruits? 

R. Il est bon de doubler l’intérieur des lèchefrites de papier assez 
épais et bien beurré: ceci empêche la longue cuisson de former 
une croûte dure. 


{ 219 ] 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


§&lt; 

J5. Q. Où faut-il placer les gâteaux dans le four? 

R. Aussi près du centre du four que possible. Bien des cuisinières 
refusent d^employer le four à autre chose, quand des gâteaux 
y sont en cours de cuisson. 

36. Q. A quel moment faut-il retirer un gâteau du four? 

R. (a) Quand le gâteau se détache des bords de la lèchefrite, ou 
bien 

(b) Quand une paille, plongée au plus profond du gâteau, en 
sort parfaitement nette de toute parcelle de pâte. 

37. Q. Qu^est-ce qui fait lever les gâteaux en pointe? 

R. (a) Un four trop chaud au début de la cuisson. 

(b) Une quantité de farine disproportionnée à la quantité de 
liquide. 

(c) Le fait d^omettre de bien monter la pâte près des bords 
de la lèchefrite, avant de mettre au four. 

Si la surface du gâteau se craquelle légèrement, cela n’importe 
guère, puisque la plupart des gâteaux sont retournés pour être 
glacés. 

38. Q. Pourquoi les gâteaux ont-ils parfois une texture grossière? 

R. (a) Parce que le sucre et le beurre (ou la graisse) n’ont pas 
été suffisamment réduits en crème. 

(b) Parce que la cuisson a été trop lente. 

(c) Parce qu’on a mis une trop grande proportion de sucre. 

^ (d) Parce qu’on a fait usage d’une lourde farine à pain au lieu 

d’une farine légère à pâtisserie. 

39. Q. Comment pouvez-vous constater si le sucre est entièrement 

dissous avant de mettre la pâte au four? 

R. Le plus simple est de goûter à la pâte: si des grains de sucre 
s’y rencontrent, il faut continuer à battre jusqu’à ce qu’ils 
aient disparu. 

40. Q. Y a-t-il danger de faire crouler le gâteau, qui a déjà levé, 

en ouvrant la porte du four? 

R. Pas le moindre danger, si le gâteau a été préparé comme il 
faut. 

41. Q. Pourquoi certains gâteaux croulent-ils quand on les retire du 

four ou meme durant la cuisson? 

R. (a) C’est que la proportion des ingrédients a été mal calculée 
ou la recette est mauvaise. 

(b) La cuisson a été insuffisante. 

Un gâteau qui croule au seul mouvement de la porte du four, 
a mal levé et croulera quand même. 

42. Q. Quand doit-on faire usage de bicarbonate de soude, sans 

crème de tartre, et comment en mesure-t-on la quantité? 

R. Tous les ingrédients acides, tels que mélasse, cassonnade, lait 
sur, vinaigre, jus de citron, dattes et chocolat demandent le 
bicarbonate seul. — Une demi-cuillerée à thé de bicarbonate 
de soude pour chaque tasse de liquide, demandée par la recette. 


1220 } 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 






43. Q. Qu* appelez-vous lait sur? 

R. En terme de cuisine, on appelle lait sur le lait épaissi ou caillé, 
et le lait de beurre. 

44. Q. Comment remplacer le lait par de Veau ? 

R. Une tasse de lait peut être remplacée vpar une tasse d^eau; 
certaines cuisinières ajoutent alors à la recette deux cuillerées " 
à thé de beurre (ou de graisse) pour chaque tasse d'eau. 

45. Q. Peut-on faire usage de crème dans un gâteau? 

R. La crème, surtout la crème sure, rend le gâteau très tendre. 

46. Q. Y a-t-il des cas où Von peut faire usage de graisse de volaille 

dans un gâteau? 

R. Dans les gâteaux très épicés ou très riches en fruits, la graisse 
de volaille ou toute autre graisse dure peut être employée avec 
avantage. 

47. Q. Quelle est la meilleure méthode de faire un gâteau éponge? 

R. (a) Battez ensemble au moyen d'une batteuse Dover le sucre 
et les œufs entiers dans un bol posé dans l'eau bouillante, 
jusqu'à consistance de crème fouettée, ayant soin que le 
mélange reste tiède, sans devenir chaud. 

(b) Laissez refroidir le mélange et incorporez-y les ingrédients 
secs, tamisés avec la farine. 

(c) Ajoutez Tessence et versez le mélange dans un moule à 

tube non beurré ou une lèchefrite étroite non beurrée; 
mettez dans un four froid et laissez la température s'élever 
jusqu'à 300 degrés. Faites cuire jusqu'à ce que bien ferme 
au toucher, à une température uniforme. ^ 

(d) Retirez du four et retournez la lèchefrite sens dessus dessous 
jusqu'à ce que le gâteau soit refroidi (à peu près 20 
minutes). 

48. Q. Qu* est-ce qu*un gâteau **Sunshine** ? 

R. C'est un gâteau éponge, fait avec de l'eau et du sucre, cuits 
ensemble jusqu'à ce qu'ils forment un sirop. (Voir recettes.) 

49. Q. Pourquoi ne doit-on jamais battre un gâteau éponge après 

que la farine et les blancs d* oeufs ont ete incorpores? 

R. Parce que cela rendrait le gâteau dur. 

50. Q. Pourquoi le gâteau éponge exige-t-il des lèchefrites étroites ou 

des moules à tubes? 

R. Parce que le mélange est si léger qu'il a besoin du soutien des 
bords du tube ou des parois de la lèchefrite. 

51. Q. Pourquoi un gâteau éponge doit-il être tourné sens dessus 

dessous pour la période de refroidissement? 

R. Afin d'empêcher que le gâteau ne croule sur lui-même et pour 
lui permettre de refroidir uniformément et de s'incorporer tout 
l'air possible. 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


52. Q. Pourquoi doit-on éviter de beurrer les moules à tubes ou 
lèchefrites pour gâteaux éponges? 

R. Parce qu'il est essentiel que le mélange prenne aux bords. 
On peut beurrer le fond, mais jamais les bords. 

55. Q. Quel est le meilleur moyen de donner une saveur de citron 
ou d* orange à un gâteau? 

R. En ajoutant une cuillerée à thé de zeste râpé de citron ou 
d'orange pour chaque tasse de farine qui entre dans la recette. 

54. Q. Qu^est~ce qui rend la texture d* un gâteau cassante et facile 

à s* émietter? 

* R. La présence d'une trop grande quantité de ^^shortening", sous 
forme de graisse, ou de jaunes d'œufs. 

55. Q. Quelles sont les meilleures lèchefrites pour la cuisson des 

gâteaux? 

R. Les lèchefrites de lourd aluminium ou de fer-blanc anglais. 
Quand le métal est trop mince, les bor^ du gâteau cuisent 
avant le centre, ce qui généralement fait lever le gâteau en 
une pointe exagérée. Aussi faut-il doubler de lourd papier ou 
de carton les lèchefrites trop minces. 

56. Q. Quelle est la température la plus favorable à la cuisson des 

gâteaux? 

R. (a) Tous les gâteaux au beurre, ou qui contiennent quelque 
autre ''shortening", devraient être cuits à une température 
de 350° à 375°. Plus le gâteau est mince, plus la tempé- 
rature doit être élevée. 

(b) Les gâteaux éponge peuvent être mis dans un four froid, 
qui est ensuite graduellement chauffé jusqu'à 300°; on 
doit maintenir ce degré jusqu'à la fin de la cuisson. On 
peut aussi mettre ces gâteaux dans un four chauffé à 300° 
et maintenir cette température jusqu'à la fin. 

57. Q. Le sucre granulé fin vaut-il mieux que le sucre granule plus 

gros pour la préparation des gâteaux? 

R. Contrairement à l'opinion générale, le sucre plus grossier se 
dissout plus facilement que le fin, parce que le fin a été cristallisé 
à une température plus élevée. Le sucre plus grossier vaut 
donc mieux pour les gâteaux. 

58. Q. Le sucre en poudre est-il granulé? 

R. Non, le sucre en poudre ou à fruits est bien plus soluble que 
le sucre granulé fin. 

59. Q. Quel inconvénient y a-t-il à faire usage de sucre en poudre? 

R. Ce sucre sèche trop vite, ce qui tend à rassir les gâteaux plus tôt. 

60. Q. Comment ajouter le chocolat dans la préparation des gateaux? 

R. Le chocolat est généralement fondu, soit seul, soit dissous dans 
de l'eau chaude, puis ajouté aux autres liquides qui entrent 
dans le gâteau. 

Souvent on mêle le chocolat fondu au lait sur. 


§&lt; 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


51. Q. Peut-on faire usage de cacao au lieu de chocolat? 

R. Le cacao peut être substitué au chocolat, si Ton a soin d'aug- 
menter la proportion. Il faut substituer un tiers de tasse de 
cacao et 2 cuillerées à thé de ^^shortening" pour chaque once 
de chocolat que demande la recette. 

52. Q. Par quel procédé faut-il faire passer le coco {noix de coco) avant 

de V incorporer à la pâte? 

R. Le coco sec devrait être trempé auparavant pendant une heure, 
soit dans du jus de fruit, soit dans du lait ou de Teau. 

63. Q. Pourquoi faut-il clarifier le beurre avant d'en beurrer les 

lèchefrites? 

R. Parce que le sel qu'il contient pourrait faire prendre le gâteau 
à la lèchefrite. 

64. Q. Qu'appelez-vous beurre clarifié? 

R. Simplement du beurre qui a été fondu, ce qui a l'avantage de 
précipiter le sel au fond. 

65. Q. S'il arrive que le gâteau a brûle au fond ou sur les cotes, que 

pouvez-vous faire? 

R. Après que le gâteau a été refroidi, la partie brûlée peut être 
enlevée avec un grattoir. 

66. Q. Comment empêcher les gâteaux de brunir trop rapidement? 

R. En les recouvrant d'un morceau de papier brun assez épais. 

67. Q. Quelles précautions doit-on prendre avec des gâteaux qui con- 

tiennent du chocolat et de la mélasse? 

R. Il faut les surveiller avec plus d'attention que les autres, parce 
qu'ils sont plus exposés à brûler. 

68. Q. Comment garder les gâteaux frais? 

R. On devrait les mettre dans une boîte de fer-blanc, fermée d un 
couvercle ajusté étroitement, et contenant une pomme ou une 
orange. 

69. Q. Quelles sortes de gâteaux ne faut-il jamais tranchés au cou- 

teau? 

R. Les gâteaux éponge et les gâteaux des anges devraient être 
rompus avec une fourchette, mais jamais tranchés au couteau. 

70. Q. Les gâteaux sont-ils parfois faits avec de la levure? 

R. Il y a un gâteau à l'ancienne mode, très semblable au pain 
sucré, qu'on appelle '‘Election Cake" et qu'on fait avec de la 
levurk Ce gâteau n'est pas fait très souvent aujourd'hui. 

71. Q. Qu'est-ce qui rend le gâteau éponge dur? 

R. Le fait de battre le mélange après y avoir déjà incorporé les 
blancs d'œufs et la farine. 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


72. Q. Pourquoi est-il parfois impossible de battre les blancs d'œufs? 

R. Quand il arrive que des substances grasses, telles que des 
parcelles de jaunes, s^y trouvent mêlées. 

73. Q. Pourquoi faut-il ajouter une pincée de sel aux blancs d'œufs 

avant de les fouetter? 

R. Parce que le sel les rend plus faciles à battre. 

74. Q. Comment faut-il fouetter les blancs pour faire des gâteaux? 

Ou encore pour faire des meringues? 

R. (a) Pour gâteaux, les blancs d^œufs doivent être battus sur 
un plat avec une batteuse de broche, afin d'y introduire 
le plus d'air possible. 

(b) Pour les meringues, les blancs d'œufs devraient être battus 
dans un bol avec une batteuse Dover afin d'obtenir la plus 
grande consistance possible. 

75. Q. Comment faire un gâteau marbré? 

R. On peut diviser en trois portions le mélange, tel que préparé 
pour gâteaux blancs ordinaires: à l'une de ces portions ajoutez 
assez de cacao pour lui donner une bonne couleur; — ajoutez 
un peu de matière colorante rose à la deuxième portion ; — 
laissez la troisième telle quelle. 

76. Q. Comment glace-t-on les gâteaux? 

R. (a) Les glaçages cuits ou bouillis peuvent être posés sur le 
gâteau, pendant qu'il est encore chaud : ils prendront ainsi 
plus rapidement. 

(b) Les glaçages non cuits ne devraient être posés que sur des 
gâteaux parfaitement froids. 

77. Q. Comment empêcher les miettes du gâteau de se mêler au 

glaçage? 

R. (a) En couvrant d'abord le gâteau d'une fine couche d'un 
glaçage spécial, fait en diluant du sucre à glaçage dans 
du lait ou de l'eau jusqu'à ce qu'on ait obtenu une crème 
légère. On devrait laisser cette couche sécher avant de 
poser le glaçage définitif. En mettant le gâteau dans un 
endroit assez chaud, le premier glaçage prendra rapidement, 
(b) Brossez le dessus du gâteau avec un blanc d'œuf légère- 
ment battu, et dès que cette couche a séché, glacez le 
gâteau comme à l'ordinaire. 

78. Q. Pourquoi les meringues qui ont levé dans le fourneau, s'affais- 

sent-elles parfois dès qu'on les retire? 

R. C'est que le fourneau était trop chaud. Il ne faut pas aux 
meringues plus de trois cents degrés, et puis elles ne doivent 
pas lever du tout: elles doivent simplement sécher à la chaleur. 

79. Q. Comment se rendre compte si les meringues sont suffisamment 

à point? 

R. Quand elles sont fermes au toucher, mais n'oubliez pas qu'elles 
vont encore durcir un peu après avoir été retirées du four. 


| 224J 



SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


§&lt; — —A 

80. Q. Pourquoi quelques cuisinières mettent-elles leurs meringues 

sur une planche humectée pour les cuire? 

R. Afin que Tenvers des meringues ne se couvre pas de croûte 
et que les centres puissent être facilement enlevés. 

81. Q. Pourquoi les choux à la crème s* affaissent -ils parfois dès qu^on 

les retire du four? 

R. C^est que la cuisson était incomplète. Quand on croit que 
les choux à la crème sont à point, il faut les laisser encore au 
four quelque temps après avoir fermé la chaleur: ou on laisse la 
porte du four ouverte pendant dix ou quinze minutes, afin 
quhls puissent avoir le temps de sécher un peu. 

82. Q. Pourquoi les tôles ou moules ne doivent-ils être beurrés que 

légèrement pour les éclairs ou les choux à la crème? 

R. Parce que Tair qui est dans le beurre risque de faire lever le 
dessous de ces pâtisseries. 

83. Q. Quel effet le carbonate d* ammoniaque peut-il avoir sur la 

pâte des choux à la crème? 

R. Il rend la texture de la pâte du chou à la crème beaucoup plus 
mince et plus sèche, par conséquent plus légère. 

84. Q. Comment garder les biscuits mous? 

R. Si Ton préfère les biscuits croustillants, il faut les mettre 
dans une boîte fermée hermétiquement. Mais si vous les 
aimez mieux mous, mettez-les avec une pomme ou une orange 
dans une jarre de grès recouverte, ce qui leur donnera un bon 
goût. 

85. Q. Comment faire les biscuits très minces? 

R. Formez la pâte en un rouleau de la dimension voulue, que vous 
mettrez dans la glacière jusqu’à ce que la pâte soit refroidie 
à fond; trempez alors un couteau dans Teau chaude, tranchez 
les biscuits très minces, et cuisez aussitôt à four vif (400°). 

86. Q. Quel est V avantage de faire refroidir la pâte à **cookie** avant 

de la rouler? 

R. La pâte refroidie peut être roulée avec beaucoup moins de 
farine, ce qui tend à rendre le biscuit plus riche. 

87. Q. Qu*est-ce qui fait que les beignets ou les friteaux absorbent 

la graisse? 

R. (a) Cela est causé par la présence dans la pâte d’une trop 
grande quantité de ^^shortening”, d’œufs ou de sucre. 

\ (b) Il se peut que la graisse de la friture ne soit pas assez chaude. 

88. Q. Comment constater si la graisse est chaude à point pour la 

friture des beignets? 

R. (a) Le moyen le plus pratique est de faire usage d’un thermo- 
mètre spécial et d’attendre que la graisse ait atteint 370° 
avant d’y déposer les beignets, ayant soin de n’y mettre 
que quelques beignets à la fois. Il faudrait, avant d’y 
remettre chaque fritée, attendre que le thermomètre ait 
atteint de nouveau 370 degrés, ou bien 


I 225 1 



' • 
wi 


i : 
i 


(b*) Quand la graisse est assez chaude pour dorer un cube de 
pain, elle est assez chaude pour la friture des beignets. 


89. Q. Quelle est la meilleure graisse pour la triture des beignets? 

R. A récole culinaire, nous faisons usage de Crisco, qui est un 
‘'shortening^’ végétal. Cependant, une graisse moitié saindoux 
et moitié suif de bœuf donne aussi d^excellents résultats. 

90. Q. Quels avantages Crisco a-t-il dans la préparation des pâtisseries 

ou pour les tritures? 


S. (a) L^air qu^il contient en fait un ^^shortening^^ excellent pour 
pâte brisée. 

• (b) Il ïieut supporter une très haute température sans brûler 

ni se carboniser, ce qui le rend excellent pour la friture, 
(c) Enfin il n'a pas besoin de réfrigération. 


91 • Q* Quelle devrait être la texture de la pâte des macarons? 


R. Elle devrait avoir juste assez de consistance pour garder sa 
forme dans la lèchefrite. 

elle texture devrait avoir la pâte des choux à la crème? 

R. Cette pâte devrait être telle qu'elle puisse tomber de la cuiller 
d'elle-même, et cependant pas assez claire pour se répandre 
dans la lèchefrite. 


93. Q. Pourquoi les meringues sont-elles partois mucilagineuses? 

R. Parce qu'elles n'ont pas été saupoudrées^ de sucre avant d'être 
mises au four, ou parce qu'elles ont été cuites a une tempé- 
rature trop élevée. 

94. Q. Pourquoi les gâteaux éponge et des anges ne doivent-ils pas 

être retirés chauds du moule? 

R. Parce qu'alors ils s'affaisseraient et auraient une texture beau- 
coup plus dense. 

95. Q. Pourquoi arrive-t-il que la pâte de certains gâteaux est partois 

plus toncée qu^à V ordinaire? 

R. Parce que le ''shortening" n'aura pas été suffisampient réduit 
en crème avant l'addition du sucre. 

96. Q. Quelles précautions taut-il prendre quand la recette demande 

deux tois plus de sucre que de shortening ? 


R. Une moitié du sucre devrait être réduite en crème avec le 
beurre, et l'autre moitié avec les œufs, et ensuite les deux 
mélanges peuvent être incorpores et battus jusqu à ce qu ils 
soient mousseux. 


97. Q. Quelle est la meilleure tormule pour gâteaux épongé ? 

R. (a) Battez 6 oeufs entiers avec une tasse de sucre dans un 

• JJ 


vaisseau d'eau bouillante jusqu'à tiède. 

(b) Continuez à battre jusqu'à froid et bien mousseux. 

(c) Incorporez en pliant une tasse de farine à pâtisserie. ^ 

(d) Ajoutez 1. c. à soupe de jus de citron et l'écôrce râpée. 
Voir la manière de procéder. (Voir page 221, No 47). 


[ 



( 2261 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 




\ 


Petits Gâteaux 


Beignes ordinaires 

2 œufs battus séparément 

1 tasse de lait 

4 c. à thé de poudre à pâte 

2 à 8 c. à soupe de beurre fondu 


1 tasse de sucre 
4 tasses ou plus de farine 
c. à thé de muscade râpée 
1 c. à thé de sel 


FAÇON DE PROCEDER: 

Faites comme un gâteau avec beurre fondu (pages 215, 216, No 4), 
ajoutant le lait alternativement avec les ingrédients secs tamisés 
ensemble. 


Beignes avec lait sur 

1 tasse de sucre 

1 œuf 

2 c. à thé de beurre 
1 c. à thé de sel 

IJ/^ c. à thé de crème de tarte 
c. à thé de cannelle moulue 


1 tasse de lait sur ou lait de beurre 
3 tassas ou plus de farine 
1}^ c. à thé de bicarbonate de soude 
(soda) 

3^ c. à thé de muscade 


I* 


I 

i 

j 


■'i 

i 




•i 

f 

i 

|S 


FAÇON DE PROCEDER: 
Faites comme beignes ordinaires. 


Beignes au levctin 

1 j:asse de lait 

4 c. à soupe d’eau tiède 
3 à 5 c. à soupe de beurre fondu 

2 œufs 

3 tasses de farine à pain, ou plus 


1 carré de levain comprimé 
1 c. à thé de sel 

1 tasse de cassonnade, ou ^ tasse de 
sucre blanc 
c. à thé de cannelle 



FAÇON DE PROCEDER: 


Faites comme brioches à la cannelle (page 160). 

Tout beigne doit avoir Fépaisseur d^un demi-pouce avant d^être 
mis dans la graisse chaude à 370°. On doit éviter de les tourner 
plus qu^une fois. 

Les beignes au levain ne doivent être mis dans la graisse de 
friture que quand ils seront levés et alors ils doivent être plongés 
dans la graisse à 370° de manière à ce que le dessus entre dans la 
graisse avant le dessous. 

Tout beigne sortant de la graisse doit être mis sur un papier afin 
qu^il absorbe le superflu de la graisse. 

’/X, it. 


i 



SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


K 




Recettes de gâteaux 


Gâteau étage ordinaire 


4 c. à soupe de beurre 2 œufs 

1 tasse de sucre tssse de lait 

114 tasse de bonne farine à pâtisserie 2J4 c. à thé de Poudre à pâte 

^ c. à thé de vanille 34 c. à thé d'extrait de citron ou autre 

c. à thé de sel paÇON DE PROCEDER: 

(a) Réduisez le beurre en crème jusqu’à ce qu’il soit 
unoiisseux. 


(b) Ajoutez le sucre en battant le mélange sans cesse. 

(c) Ajoutez les œufs entiers, un à la fois, et battez bien le mélange 
dans les intervalles. 


(d) Laissez le mélange reposer, tandis que vous beurrez les lèche- 
frites et que vous saupoudrez le fond de farine. 

(e) Ajoutez au mélange ^3 de la farine tamisée avec les autres 
ingrédients secs, puis ^ du lait, et continuez, en alternant la 
farine et le liquide jusqu’à ce que les proportions soient 
épuisées. 

(f) Battez le mélange, en ajoutant l’essence, et remplissez-en à 
moitié les lèchefrites préparées. 

(g) Cuisez à 350° jusqu’à ce que le gâtep se détache des bords 
OU jusqu^à ce qu^une paille, introduite au.*plus profond, en 
sorte parfaitement nette. 

(h) Laissez le gâteau refroidir au moins dix minute», sans renverser 
le moule. 


1 œuf entier ^ j3.une d œuf 

34 tasse de sucre ^ tasse de farine à pâtisserie 

1 c. à thé de poudre à pâte 4 c. à soupe de lait 

3 c. à soupe de beurre fondu 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Battez les œufs et le sucre avec une batteuse Dover jusqu’à 
ce que le mélange soit comme crème fouettée. On peut les 
battre dans un bol, posé dans un bassin plus grand d’eau 
chaude. Mais il faut faire en sorte que le mélange reste 
tiède et ne devienne pas chaud. 

(b) Incorporez la farine, (tamisée avec les ingrédients secs), et 
le lait alternativement, — à peu près un tiers de chaque 
ingrédient à la fois. 

(c) Ajoutez, en brassant, le beurre fondu, mais un peu refroidi, 
ainsi que l’essence. 

(d) Remplissez à moitié les lèchefrites beurrées et enfarinées et 
cuisez au four à 350°, jusqu’à ce que le gâteau se détache des 
bords, ou jusqu^à ce qu^une paille, enfoncée au plus profond 
du gâteau, en sorte nette. 

(e) Laissez refroidir dix minutes sans renverser le moule avant 
de le retirer de la lèchefrite. 


12281 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 






Gâteau blanc (avec blancs d^œufs seulement) 


4 c. à soupe de Crisco ou autre 
graisse 

3^ tasse d’eau froide 
2 blancs d’œufs 
3^ c. à thé d’essence d’amande 
3^ c. à thé de vanille 


tasse de sucre 
c. à thé de sel 

1 3 ^ c. à thé de poudre à pâte 
13 ^ tasse de farine à pâtisserie 
3 gouttes d’essence de rose 


FAÇON DE PROCEDER: 


(a) Réduisez en crème la graisse (nous préférons Crisco 
pour ce gâteau) jusqu^à ce qu'il soit mousseux. 

(b) Ajoutez le sucre graduellement, en battant le mélange tout 
le temps. 

Laissez-le reposer tandis que vous beurrez et enfarinez les 
lèchefrites. 


(c) , Ajoutez à peu près un tiers de farine, tamisée avec les ingré- 

dients secs, et ensuite à peu près un tiers d'eau froide, alter- 
nant la farine et le liquide jusqu'à ce que les proportions 
soient épuisées. 

(d) Ajoutez l'essence et ensuite les blancs d'œufs battus à bonne 
consistance. Battez le tout jusqu'à ce que les œufs aient 
perdu leur mousse. Puis remplissez à moitié les lèchefrites 
beurrées et enfarinées. 

(e) Cuisez au four à 350° jusqu'à ce que le gâteau se détache des 
bords de la lèchefrite ou jusqu'à ce qu'une paille, enfoncée 
au plus profond du gâteau, en sorte nette. 

(f) Laissez le gâteau refroidir au moins dix minutes sans renverser 
la lèchefrite. 


Ce gâteau se conserve frais longtemps et il est encore meilleur 
le jour après avoir été cuit que le jour même. 

En ajoutant 4 c. à soupe de cerises hachées, raisin sec haché et 
noix hachées, ou de n'importe quel autre mélange de fruits et 
de noix, ce gâteau peut être transformé en gâteau blanc aux fruits. 


^ Gâteau à Vorange (jaunes d'œufs seulement) 

3^ tasse de beurre 1 % tasse de farine à pâtisserie 

3^ tasse de lait 8 jaunes 

3 c. à thé de poudre à pâte 3^ c. à thé de muscade (si l’on veut) 

Zeste râpé d’une grosse orange 34 c. à thé de sel 

1 tasse de sucre 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Réduisez le beurre en crème jusqu'à ce qu'il soit mousseux, 
et incorporez le sucre, en battant le mélange. 

(b) Battez les jaunes jusqu'à ce qu'ils soient suffisamment épais 
et de la couleur du citron; ajoutez le beurre et le sucre réduits 
en crème; battez le mélange jusqu'à ce qu'il soit mousseux; 
ajoutez le zeste d'orange. 

(c) Ajoutez à peu près un tiers de farine tamisée avec les autres 
ingrédients secs, et puis un tiers du lait, alternant la farine 
et le lait jusqu'à ce que les proportions en soient épuisées. 

(d) Remplissez à moitié les lèchefrites beurrées et enfarinées et 
cuisez au four à 350° jusqu'à ce que le gâteau se détache des 
bords ou qu'une paille, enfoncée au centre, en sorte parfaite- 
ment nette. 


s E C R E TS DE LA BONNE CUISINE ^ 

(e) Laissez refroidir au moins dix minutes avant de retirer de 
la lèchefrite. 

Ce gâteau est excellent recouvert d’un glaçage au chocolat. 


Gâteau au chocolat 


4 C. à soupe de beurre 
4 c. à soupe d’eau bouillante 
tasse, de farine à 
pâtisserie 

c. à thé de poudre à pâte 
c. à thé de cannelle 
c. à thé de vanille 


1 œuf 

1 tasse de cassonnade 
4 c. à soupe de lait sur épais 
}/^ c. à thé de bicarbonate de soude 
ou 2 carrés ou onces de chocolat 
Baker non sucré 
^ c. à thé de sel 


FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Réduisez le beurre en crème et, quand il est aussi 
mousseux qu’une crème fouettée, incorporez en battant, /2 
tO/SS0 do suci*0» 

(b) Battez l’œuf et 34 tasse de sucre au-dessus de l’eau chaude 
jusqu’à ce que le mélange soit - tiède; puis retirez de 1 eau 
chaude et battez à la batteuse Dover jusqu a ce qu il soit 
moiiss0ux. 

(c) Mêlez le beurre et le sucre avec le mélange de sucre et 
d’œufs, et battez jusqu’à ce que le tout soit léger et lisse. 

(d) Cuisez le chocolat dans de l’eau chaude au bain-marie; dès 
que le mélange est épais, ajoutez le lait sur. Laissez refroidir 
avant d’en faire ufeage. 

(e) Ajoutez un tiers de la farine, tamisée avec les ingrédients secs, 
puis un tiers du liquide, et alternez le liquide e a arme 
jusqu^à C0 qii0 l0S proportions soiont épuis00s. 

(f) Ajoutez la vanille et remplissez à moitié les lèchefrites beur- 
rées et enfarinées. 

(g) Cuisez au four à 350° jusqu’à ce que le gâteau se détache des 
bords ou qu’une paille enfoncée au centre en sorte nette. 
Laissez refroidir au moins dix minutes avant de renverser la 

lèchefrite. . u i i 

Recouvert d’un épais glaçage blanc d’abord, ensuite de chocolat 

non sucré fondu, ce gâteau devient un gateau hudge . 


Gâteau aux dattes 

tasse de beurre 
tasse d’eau tiède 

1 c. à thé de bicarbonate de soude 

2 tasses de dattes dénoyautées 
1 tasse de cassonnade 


tasse de farine à pâtisserie 
c. à thé de sel 
2 œufs 

^ tasse de noix hachées gros 
1 c. à thé de vanille 


FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Réduis0z I0 bourro 011 crèm0 jusqu'à C0 qu'il soit aussi 
^ mousseux que de la crème fouettée; ajoutez la cassonnade en 

battant tout le temps; puis ajoutez les ^ 

la fois, 0t continu0z à battro jusqu à C0 qu0 I0 mélango soit 

très mouss0ux. . . 

(b) Laissez reposer le mélange pendant que vous beurrez et 
enfarinez les lèchefrites. 


[2301 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


(c) Mêlez les dattes et les noix coupées en deux, avec la fari- 
ne et les ingrédients secs, et mettez-les dans le tamis. 

(d) Tamisez un tiers de la farine dans le mélange et puis ajoutez 
à peu près un tiers d^eau, alternant la farine et Peau jusqu^à 
ce que les proportions en soient épuisées. 

(e) Incorporez, en brassant, les dattes et les noix enfarinées, en 
même temps que Tessence, et remplissez à moitié les lèche- 
frites beurrées et enfarinées. 

(f) Cuisez au four à 350° jusqu’à ce que le gâteau se détache 
des bords de la lèchefrite ou qu’une paille, enfoncée au plus 
profond, en sorte nette. 

(g) Laissez refroidir au moins dix minutes dans la lèchefrite. 

Ce gâteau prend beaucoup plus de temps à cuire que les autres 

gâteaux à cause de la présence des dattes. 

Gâteau éclair 

34 à 3^ tasse de beurre 
34 tasse de sucre 
♦ 1 tasse de farine 

2 c. à thé de poudre à pâte 


4 blancs d^œufs 
34 tasse de noix hachées gros 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Réduisez le beurre jusqu’à ce qu’il soit aussi léger et mous- 
seux qu’une crème fouettée et puis graduellement incorporez 
le sucre. 

(b) Ajoutez les jaunes d’œufs battus jusqu’à consistance et 
jusqu’à ce qu’ils aient la couleur du citron. Laissez le mé- 
lange reposer tandis que vous beurrez et enfarinez des lèche- 
frites peu profondes (à peu près 9x9x1 pouce). 

(c) Alternez le lait avec la farine tamisée avec les ingrédients 
secs, puis incorporez l’essence en brassant le mélange. 

(d) Remplissez à moitié les lèchefrites préparées et couvrez de 
meringue. 

(e) Cuisez à 350° pendant quarante minutes ou plus. 

{Meringue) 

Battez les blancs d’œufs jusqu’à ce que la cuiller y tienne debout 
et puis incorporez, en battant, c. à thé de crème de tartre et 
le sucre, 2 c. à soupe à la fois. Posez sur le gâteau et saupoudrez 
de noix hachées. 

Il vaut mieux couper ce gâteau en carrés avant de le retirer de 
la lèchefrite. 

Pain de Savoie 

1 Ib ou 2 tasses de sucre 1 Ib ou 9 petits œufs ou 8 gros œufs 

1 Ib ou 4 tasses de farine à 1 Ib ou 2 tasses de beurre 

pâtisserie 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Incorporez le beurre à la farine avec les doigts jusqu’à ce que 
le mélange soit bien farineux. 


4 c. à soupe de lait 
4 jaunes d’œufs 
c. à thé de sel 
1 c. à thé de vanille 

MERINGUE: 

% tasse de sucre 


O 


Î231 1 





SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


(b) Battez l’œuf et le sucre dans un bol, posé dans de l’ea,u chaude, 
avec une batteuse Dover, jusqu’à ce qu’il soit tiède; puis 
retirez du feu et battez jusqu’à ce qu’il soit mousseux comme 
une crème fouettée. 

(c) Amalgamez le mélange d’œufs et de beurre avec les oeufs et 
le sucre et battez ensemble jusqu’à ce que la pâte soit bien 
lisse. 

(d) Ajoutez le zeste râpé d’une orange ou d’un citron, ou bien 
ajoutez 1 c. à thé de muscade. 

(e) Doublez la lèchefrite de papier brun beurré et cuisez au four 
à 325° pendant une heure ou plus, d’après l’épaisseur du 
gâteau. 

Aucun gâteau ne se conserve frais aussi longtemps que ce gâteau- 
Une tasse de fruits secs enfarinés peut être incorporée au mélange, 
en brassant, si on le désire. 


Gâteau Italien léger (aux noix) 

1 œuf entier 
1 jaune d’œuf 
]/2 tasse de sucre 
3 c. à soupe de beurre fondu 


1 tasse de farine • 

1 c. à thé de poudre à pâte 
4 c. à soupe de lait 
tasse de noix hachées 


FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Battez les œufs et le sucre avec une batteuse Dover, dans 
un bassin d’eau chaude, jusqu’à ce que le mélange soit tiede. 
Retirez de l’eau chaude et battez jusqu a ce qu il soit mous- 
seux. • 

(b) Une fois que le mélange est refroidi, incorporez-y la farine 
tamisée avec les éléments secs, puis ajoutez le lait et ensuite 
le beurre fondu, mais refroidi. 

(c) Ajoutez le zeste râpé d’une orange ou d’un citron, ou 1 c. à 
thé de vanille. 

(d) Remplissez à moitié les lèchefrites beurrées et enfarinées et 
" cuisez au four à 350° jusqu’à ce que le gâteau se détache des 

bords de la lèchefrite ou qu’une paille, enfoncée au plus 
profond, en sorte nette. 

Ce gâteau (ainsi que le pain de Savoie) a une texture très drue, 
il est donc excellent pour petits fours ou pour petits gateaux 
glacés au fondant. 


Galette de gingembre 

2 c. à soupe de beurre 
2 c. à soupe de mélasse 

1 tasse de lait sur 

2 c. à soupe de gingembre 

2 tasses de farine à pâtisserie 


1 tasse de cassonnade 
1 c. à thé de sel 
1 c. à thé de cannelle 

thé de clous de girofle 
1 c. à thé de bicarbonate de soude 


FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Mêlez la mélasse, le sucre et le beurre fondu et battez bien, 
^b) Alternez le lait caillé et la farine tamisee avec les ingrédients 
secs. 

(c) Remplissez à moitié les lèchefrites beurrées et enfarinées et 
cuisez au four à 350°. 




{ 2321 



SECRETS DE LA BONNE CUISINE 



•I 


# Il 


(d) Laissez refroidir dans la lèchefrite. 

Cette galette fait un excellent pouding: on la coupe en carrés et 
on la sert avec une crème fouettée ou quelque autre sauce 
riche. 


Gâteau blanc aux fruits 

2 tasses de beurre (1 Ib) 

1 Ib d’ananas confits et déchiquetés 

2 tasses de sucre 

4 tasses de farine à pâtisserie 
8 œufs 

1 noix de coco râpée, ou 2 tasses 
de coco déchiqueté, trempé 
pendant 1 heure dans du lait 


1 Ib de cerises confites coupées en 
deux 

1 Ib d’amandes blanchies et grillées 
coupées en deux sur la longueur 
K Ib de citronnât tranché mince 
De l’eau de rose 

1 tasse de cognac ou de jus de fruit 


è 


FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Mêlez 3 c. à soupe de brandy avec les fruits et 2 c. à soupe 
d^eau de rose avec les noix, et laissez tremper toute la nuit. 

(b) Lavez le beurre dans Peau de rose; réduisez-le en crème 
jusqu^à ce qu^il soit mousseux comme crème fouettée, et puis 
ajoutez le sucre graduellement, battant le mélange tout le 
temps. 

(c) Ajoutez les jaunes d^œufs bien battus et continuez de le battre 
jusqu^à ce qiPils soient très mousseux; incorporez le coco, en 
brassant le mélange. 

(d) Mettez les fruits bien séchés et les noix dans la farine et 
tamisez un tiers de la farine dans la pâte. Ajoutez à peu 
près un tiers du liquide et alternez ensuite la farine et le 
liquide jusqu^à ce que les proportions soient entièrement 
épuisées. 

(e) Ajoutez les blancs d’œufs battus jusqu’à consistance et battez 
la pâte jusqu’à ce qu’ils aient perdu leur mousse. 

(f) Remplissez à moitié les lèchefrites doublées de lourd papier 
ciré ou beurré et cuisez au four à 275° jusqu’à ce que le 
gâteau se détache des bords de la lèchefrite. La cuisson 
devra durer de trois à cinq heures d’après l’épaisseur. 

Cette quantité fera quatre gâteaux de deux livres, ou deux de 

quatre livres. Couvert de glaçage à l’amande et enveloppé her- 
métiquement de papier ciré, il peut rester frais très longtemps. 

Ce gâtéau peut être fait d’après la recette du pain de Savoie. 


Gâteau foncé aux fruits 


2 tasses de beurre (1 Ib) 
tasses de cassonnade (1 Ib) 

12 œufs 

1 tasse de mélasse 
4 tasses de farine 

1 Ib d’amandes grillées, blanchies 

et coupées sur la longueur 

2 Ibs de raisin sec sar’s pépins 
2 Ibs de raisin sec Sultana ' 

Zeste tranché fin d’une orange 
confite 

Zeste tranché fin d’un citron 
confit 

4 onces de chocolat fondu 


c. à thé de bicarbonate de soude 
4 c. à thé de cannelle 
4 c. à thé d’épices mêlées 
c. à thé de fleur de macis 

1 muscade râpée 

2 tasses de fraises en conserves, 

ou bien 

1 tasse d’ananas confits 
Ib de citronnât tranché mince 
1 Ib de raisin sec épépiné 
1 tasse de cogr.ac, cidre ou jus de 
fruit 

1 Ib de cerises confites, en moitiés ou 
entières 




[ 2331 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Lavez les fruits avec soin et séchez-les sur un papier dans un 
four chaud. Réduisez le beurre en crème et battez jusqu a 
ce qu’il soit léger comme crème fouettée, et puis incorporez, 
en battant, le sucre. Ajoutez les jaunes bien battus, et 
mettez ensuite tous les fruits lavés et séchés dans le tamis 
avec la farine et les autres ingrédients secs et tamisez un tiers 
de la farine dans le mélange. Ajoutez un tiers du liquide 
produit par le mélange du chocolat fondu avec le jus de irui 
et la mélasse. Incorporez, alternativenient, la fa,rine et le 
liquide jusqu’à ce que les proportions soient epuisées. 

(b) Ajoutez les fraises, en brassant (au cas où l’on ne fait pas 
usage de l’ananas) et ensuite les fruits enfarinés. Remplissez 
à moitié les lèchefrites doublées de lourd papier beurré et 
soumettez à la vapeur pendant 4 heures, et ensuite cuisez 
pendant 2 heures, au four à 275° ou bien cuisez pendant 
4 heures au four à 275°. La cuisson à la vapeur donne une 
texture plus fraîche et doit être préférée, quand c est possible. 

Ce gâteau s’améliore en vieillissant, pourvu qu’il soit gardé da^ns 

une boîte de fer-blanc hermétique ou enterré dans la cassonnade. 


•‘Election Cake*’ (fait au levain) 


2H tasses de farine 

2 tasses de sucre, (cassonnade ou 
sucre blanc) 

1 tasse de beurre 
1 c. à soupe de jus de citron 
1 c. à soupe de zeste de citron râpé 
c. à soupe de clou de girofle râpé 
tasse de farine 


1 c. à soupe de beurre 

1 c. à soupe de sucre 

2 c. à thé de sel 

1 carré de levain 

4 œufs 

1 c. à thé de muscade 
1 c. à thé de bicarbonate de soude 

2 tasses de raisin sec 

1 tasse d’eau tiède DE PROCEDER: 

Faites dissoudre le levain dans de l’eau tiède avec 1 c. à 
soupe de sucre et 1 c. à soupe de beurre fondu. 

Mêlez le sel avec 2H tasses de farine et incorporez le liquide 
en battant; laissez reposer toute la nuit ou à peu près six 
heures, alors que le mélange devrait avoir doublé de volume. 
Pétrissez la pâte pendant quelques minutes; puis ajoutez la 
tasse de beurre, réduite en crème avec 2 tasses de sucre, 
l’œuf battu, le raisin sec, le jus et le zeste du citron ; pétrissez 
bien ou battez selon le besoin. Ajoutez le bicarbonate de 
soude au reste de la farine et pétrissez jusqu a ce que la 
pâte soit bien élastique. Mettez dans des lechef rites a pains 
et laissez lever jusqu’à ce que le volume en soit doublé, 
à une température allant de 70 à 90 depés. Cuisez une 
fois que la pâte a bien levé, à 350° pendant plus d une heure. 

Ce gâteau se conserve frais longtemps. 


(a) 

(b) 

(c) 


Gâteau à la compote aux pommes 


tasse de beurre 
1 tasse de sucre 

1 œuf 

1}^ tasse de compote aux pommes 
(sucrée) 

2 c. à thé de vanille 


1 tasse de noix hachées 

1 tasse de raisin sec haché 
34 c. à thé de cannelle 

34 c. à thé de clou de girofle 

2 tasses de farine 






1—GATEAU au chocolat (page 230) 

3— GATEAU DES ANGES (page 238) 

5— GATEAU AUX DATTES (page 230) 


2— GATEAU SUNSHINE DECORE DE GLACE AU BEURRE 
(pages 237 et 246) 


5— GATEAU A L’ORANGE (page 229) 



1235 } 



SECRETS DE LA BONNE CUISINE 


iii'li ‘ 

l! :■ 






i-i' 


' I 




','Û' ^ 


q r. 

i 


^ 

FAÇON DE PROCEDER: 

Réduisez en crème le beurre jusqu’à ce qu’il soit aussi 
f n n léger que crème fouettée. 

■y .yO-Oi.*-^ Incorporez le sucre graduellement en battant le mélange. 

l»j. 

/ ^ Commencez à incorporer les ingrédients secs tamisés, et alter- 

J ^ J nez ensuite la farine et la compote aux pommes jusqu’à ce 

/ JL ^ proportions soient épuisées. 

cûf , (e) Incorporez, en brassant, les fruits et les noix enfarinés. 

\ A . (f) Remplissez à moitié la lèchefrite beurrée et enfarinée et 

^ A / cuisez au four à 350° pendant à peu près une heure, ou jusqu’à 

I t, iu.2w, qu’une paille, enfoncée au plus profond, en sorte nette. 

• J Gâteau" éponge 

I yf. , Gâteau roulé à la gelée ou 

/ . (gâteau éponge à l’eau chaude) 

FAÇON DE PROCEDER: 

JL^ J Aux jaunes bien battus, ajoutez la moitié du sucre et battez 

’ ^ bien le mélange; ajoutez l’eau bouillante et le reste du sucre 

et battez bien. 

Ajoutez la farine tamisée avec les ingrédients secs; puis incor; 
porez en pliant les blancs d’œufs battus jusqu’à bonne 
consistance; et, pour un rouleau à la gelée, versez la pâte 
dans un moule peu profond doublé de papier beurré. 

Cuisez au four à 350° jusqu’à ce que la pâte devienne jaune 
paille à peu près 12 minutes; puis retournez le gâteau soit 
sur un linge humide, soit sur un papier saupoudré de sucre 
en poudre tamisé. Découpez les bords; étendez la gelée 
battue et roulez aussi vite que possible. 


2 œufs 

4 c. à soupe d’eau chaude 
1 tasse, moins 2 c. à soupe de farine 
- à pâtisserie 


IJ^ c. à thé de poudre à pâte 
tasse de sucre 
c. à thé d’extrait de citron 
34 c. à thé de sel 



' (c) 


* y J h f Précaution à prendre: Eviter d^étendre la pâte en couche trop 

^paisse, car il serait difficile de faire le rouleau. Veillez à ce que 


à Veau froide 

/ 3 œufs 


V/CXX J1 CXA t/ V4.X AXAVyiXV-* V-XVy x c&gt;v ^ x 

la cuisson soit juste à poin^ dès que le gâteau est ferme au 
toucher, retirez-le du four et*etournez-le. 






Zeste râpé d’un citron 
8 c. à soupe d’eau froide 
2 c. à thé de poudre à pâte 


134 tasse de sucre 

2 tasses de farine à pâtisserie 
c. à thé de sel 

FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Battez les jaunes avec une batteuse Dover jusqu’à ce qu’ils 
soient suffisamment épais et de la couleur du citron. 


(b) Ajoutez 4 c. à soupe d’eau froide et continuez à battre. 

(c) Ajoutez le sucre, le zeste de citron et une tasse de farine, et 
battez vigoureusement. 


f 236 1 


MS 


*:-ï\ \ 


b, 


SECRETS DE LA BONNE CUISINE 

5&lt; î 

(d) Ajoutez 4 c. à soupe d^eau froide et une autre tasse de farine 
avec la farine et la poudre à pâte. Battez durant trois ou 
quatre minutes. 

(e) Incorporez les blancs d’dfufs battus jusqu’à bonne consis- 
tance et remplissez à moitié un moule tubulaire non beurré. 

(f) Cuisez pendant à peu près 45 minutes dans un four froid 
dont on laissera la température s’élever à 350°. Quand il 
est cuit, ce gâteau ne garde pas l’empreinte du doigt, mais 
rebondit au toucher. 

• 

Gâteau éponge (à la fécule de pommes de terre) 

4 œufs 1 c. à thé de poudre à pâte 

% tasse de sucre 2 c. à thé de jus de citron 

% tasse de farine de pommes de terre c. à thé de vanille 


FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Battez les œufs entiers avec le sucre dans un bol, posé dans 
l’eau bouillante, jusqu’à ce que le mélange soit tiède; puis 
retirez du feu et continuez à le battre jusqu’à ce que léger 
comme crème fouettée. 


(b) Une fois refroidi, incorporez la farine de pommes de terre, 
tamisée avec la poudro à pâte; incorporez, en brassant très 
légèrement, le jus de citron, et remplissez à moitié un tube 
ou une lèchefrite peu profonde. 

(c) Cuisez au four à 350° jusqu’à ce t^e le gâteau rebondisse 
m au toucher. 

On peut donner de la saveur à ce gâteau enS^^ ajoutant soit 3^ c. 
à thé de vanille, soit 2 c. à thé de zeste râpé d’orange ou de citro». 


Gâteau Sunshine 

/ , M tasse de jaunes d’œufs 

tasse de blancs d'œufs 
‘ 1 tasse de farine Swansdown 

c. à thé de crème de tartre 
1}4 tasse de sucre 


V 

5 c. à soupe d'eau 
c. à thé de sel 
1 c.* à thé de vanille 
1 c. à thé d'extrait d’amande 


FAÇON DE PROCEDER: 


(a) Battez les blancs d’œufs sur un plat avec une batteuse de 
broche jusqu’à ce qu’ils soient assez consistants pour tenir 
la cuiller debout. 

(b) Cuisez le sucre et l’eau ensemble à 240° et versez très lente- 
ment, en un jet fin, sur les blancs d’œufs, en battant le 
n^él^nge tout le temps. 

(c) Lkissbz le mélange refroid^% fond, et puis incorporez en 
pliant les jaunes d’œufs bien battus et ajoutez l’essence. 

(d) Amalgamez, aussi délicatement que possible, la farine tamisée 
avec la crème de tartre. 

(e) Remplissez à' moitié une lèiihefrite tubulaire de grande dimen- 
sion. ^ 

(f) Mettez dans un four parfaitement froid, si votre fourneau 
est au gaz ou à l’électricité, et laissez la température s’élever 
à 300°, — pas plus haut, — et comptez 50 minutes. 


f237 3 


«*?5=r 


'i 


SECRETS ~ f^NE CUISINE 


(g) A la fin de ce temps, retirez le gâteau du 'yurneau; retournez- 
le, posez-le sur le tuyau d'un entonnoir et laissez-le refroidir 
pendant une demi-heure. 

(h) Passez la spatule autour des bords et faites sortir le gateau 
du tube en le secouant. 

Ce gâteau se garde frais longtemps dans une boîte de fer-blanc 
hermétiquement fermée. 


Gâteau des Anges 

1 tasse de blancs d’œufs, 

(8 à 10) 

1 tasse de farine Swansdown 
1)4 tasse de sucre granulé 


1 c. à thé de crème de tartre 
1 pincée de sel 

1 c. à thé d’extrait d’amande 
1 c. à thé de vanille 


FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Ajoutez le sel aux blancs d'œufs et battez avec batteuse de 
broche sur un grand plat jusqu'à ce qu'ils soient mousseux. 
Ajoutez la crème de tartre et continuez à battre jusqu à ce 
que les blancs soient assez consistants pour tenir la cuiller 
debout. 

^ (b) Incorporez le sucre, — en pliant, 2 c. a soupe à la fois. 

(c) Incorporez la farine, en la tamisant au-dessus des blancs 
d'œufs, à peu près 2 c. à soupe à la fois. 

(d) Incorporez l'essence, en brassant très légèrement. 

/ (e) Rempliss ez à moitié^ de grandes lèchefrites tubulaires non 

/ beurréy'" 

' ; (f) Mette/ dans un four parfaitement froid, (si ce four est au 

gaz^^ à l'électricité), et laissez la chaleur monter à 300 ; 
'* ga?^z cette température uniforme et cuisez 50 minutes. 

la fin de ce temps;^' Retirez du four, et retournez sur un 
^ ^^^entonnoir; laissez refroidir une demi-heure, puis libérez les 

T bords au moyen de la spatule, et démoulez en secouant le 

. moule. 

REMARQUE: La gâteau “Sunshine” et le gâteau des anges, s’ils 

sont cuits dans des fours à bois ou à charbon, doivent être mis 

au four à 300° et doivent y être laissés 15 minutes de plus que 

dans un four à gaz ou à l’électricité. 

Petits Gâteaux 







Choux à la crème ou éclairs 

4 c. à soupe de beur^^u 3 c. à 
soupe de “shortemng végé- 
tal 

)4 tasse de farine à pain 


)4 tasse d’eàu / 

2 gros ou â'pëtîts œufs 
)4 c. k thé de carbonate d’ammonia- 
que (Ammoniaque du boulanger) 


FAÇON DE PROCEDER: 

(a) Mettez la graisse et l'eau dans une casserole sur le poele. 
Quand le mélange bout à gros bouillons, ajoutez toute la 
farine à la fois avec l’ammoniaque écrasée, et brassez jus- 
qu’à ce que le mélange se détache des bords du poêlon et 
s’attache à la cuiller. 